 Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie una norma, questo era professore all'Hawaii e alla fine del 1960 ha detto noi dobbiamo creare una rete tra le sette isole delle Hawaii, una rete radio ovviamente perché non avevamo i mezzi per cablare, non avevano i mezzi per cablare e ha detto come facciamo a far sì che le varie isole si parlano fra di loro, voi direte è banale, no, pensate che in quei tempi ovviamente eravamo i mezzi e quindi noi ha detto potremmo per esempio far sì che la comunicazione dall'isola Maui all'isola O'Kippa viene fatta in un certo minuto della giornata, nell'altro minuto viene fatta la conversazione opposta eccetera, però noi ha detto tutto questo richiederebbe una sincronizzazione tra le isole, un lavoro complicato e quello che ha detto allora è è possibile creare un sistema in cui non c'è nessun tipo di coordinamento ma tutti parlano a caso e vediamo che cosa succede e quello che è successo è che si è inventato la prima tecnica di cosiddetto accesso casuale dove l'idea è la seguente, io voglio parlare, parlo e spero che la mia conversazione arrivi dall'altro lato, è un po' come dire se in questa classe voi volete parlare con me, chiunque decidi in un certo istante di buttare lì una frase e si spera che in quel momento contemporaneamente tutti gli altri stiano zitti perché basta che un altro stia parlando e si crea la interferenza, voi direte è un protocollo che non può funzionare, in realtà aveva inventato il cosiddetto protocollo che è l'antenato di Ethernet, di Wi-Fi che si chiama protocollo aloa, guarda caso dal nome appunto dalle Hawaii, il saluto nelle Hawaii e quello che ha dimostrato Avram, insomma è stato forse uno dei risultati scientifici più importanti del secolo scorso, quello che ha dimostrato è che anche parlando a caso era completamente a caso, cioè vuol dire che mentre uno sta parlando io non ti sento e interferisco perché dice un problema tecnico, se voi siete sul canale radio il vostro dispositivo non può sentire mentre voi parlate, questo ve lo spiegherò bene più avanti in una lezione, quindi voi siete sostanzialmente sordi mentre parlate a livello radio, quindi quando parlate potreste in realtà interferire con qualcuno che in quel momento sta parlando insieme a voi, ok?
 quello che ha dimostrato è che nonostante tutto ciò era possibile avere una capacità del canale che arrivava fino al 18% del totale, che sembra poco ma non è zero quindi il suo studio ha mostrato al resto del mondo che buttando a caso messaggi su una linea condivisa quindi sul mezzo condiviso era comunque possibile avere una capacità non nulla poi ovviamente i nostri sistemi pratici successivamente hanno portato questo 18% al 90, 95, 97% ma su questo ovviamente parte il mio corso però il risultato finale è stato sostanzialmente questo sull'analisi di come viene fuori questi numeri ne parleremo più avanti perché ci serve della matematica un po' avanzata quindi se avremo tempo lo faremo alla fine del corso, non all'inizio e se non lo faremo più questa è sul libro del Battaglina che vi ho consigliato eventualmente come possibile acquisto capitoli 1531 e 1532 facciamo poi il passo successivo 1969 è stato Averson 1973 è venuta fuori questa memo da parte di un certo Bob Metcalf che poi avrebbe fondato la società Tricom che è una società che ha prodotto router che penso molti di voi forse ancora conoscono perché va ancora per la maggiore e questo Bob Metcalf che cosa si è inventato? ha detto proviamo a riprodurre questa idea di Averson ma invece che sul mezzo orario direttamente sul cavo e ha detto colleghiamo, questa è proprio l'immagine del suo brevecchio iniziale colleghiamo i computer che devono parlarsi tra di loro a un unico cavo coassiale sapete quello della televisione grosso? cavo oramai che non usate più ma colleghiamo e facciamo in modo di agganciare questi computer tramite opportunità al cavo coassiale a questo punto è come se questi computer fossero tutti collegati da un unico mezzo condiviso nel senso che se due computer parlano contemporaneamente il segnale ovviamente interviste è come se fosse un lettere da questo punto di vista quindi lui ha ricreato una configurazione che era equivalente a quella di un mezzo condiviso come per esempio lettere quindi come il mezzo orario e ha detto vediamo che cosa succede se stavolta proviamo a puntare messaggi a caso ma non completamente a caso quello che lui ha detto è la differenza del radio io prima di trasmettere posso sentire se qualcun altro sta trasmettendo e quindi lui ha sfruttato un idea che si chiama carrier sense multiple access carrier sense in inglese si traduce come analisi del carrier della mia portante quindi lui ascolta prima di trasmettere una volta che sente che il canale libero trasmette attenzione che contemporaneamente potrebbe trasmettere un'altra persona quindi potrebbe esserci una collisione nel senso che se io e te è un po' come dire io adesso vi dico potete trasmettere potete parlare e chiedo a voi di parlare aspetterete un attimo e qualcuno poi comincerà a parlare è molto probabile che due di voi cominceranno contemporaneamente ok? e in quel caso si creerà una collisione e a questo punto ha definito due cose in più due regole in più una si chiama quello facciamo meglio adesso però vi sto anticipando qual è il punto una regola si chiama collision detection ovvero se ripetiamo una collisione e sul mezzo corziale lo possiamo fare a questo punto ci fermiamo è un po' come dire se io comincio a parlare insieme a lui e io sento che lui sto parlando lui sente che sto parlando entrambi ci fermiamo e riproviamo riproviamo dopo quanto tempo e col che è venuto fuori la seconda parte che si chiama exponential back off e tutto questo ve lo racconto tra dieci minuti il risultato finale però è stata una rivoluzione nel mondo delle telecomunicazioni perché questa cosa è alla base della tecnologia che oggi funziona a 100 gigabit al secondo per dire quindi stiamo parlando di tecnologie estremamente avanzate addirittura a 800 stiamo arrivando e questa tecnologia è la base della tecnologia internet a quei tempi andava a 3 megabit al secondo per l'amore del cielo è stato prelettato questo sistema e ha dato luogo a una standard che si chiama poi standard 802.3 e quindi racconto un'altra storia importante e quindi racconto un'altra storia importante e non devi spiegare dopo questo era solo un antipasto e lo spiego bene dopo intanto ci torniamo adesso era solo una nota storica allora questo è un altro punto importante quale società produce wifi che cacchio stai dicendo? non c'è una società che produce wifi wifi è uno standard che viene adottato da tanti differenti produttori e ogni produttore è interoperabile con gli altri produttori cioè se comprate una scheda inter e la mettete in contatto con un access point della Tricom i due si parlano mi seguite? quindi non esiste un prodotto wifi unico di una data società ma wifi è uno standard interoperabile questo è quello che oggi abbiamo nel mondo delle comunicazioni ma non è necessariamente vero per esempio Windows, il sistema operativo Windows chi lo ha fatto? quello non è interoperabile quello è un prodotto proprietario perché è fatto da Microsoft quindi esistono nel mondo prodotti proprietari cioè tecnologie monomarca che solo un produttore produce e ovviamente si tiene il monopolio o tecnologie multimarca interoperabili che sono di fatto delle gruppi di aziende che competono fra di loro proponendo prodotti equivalenti che però poi voi come acquirenti scegliete quali comprare ok? sembra banale ma non è così perché ai tempi di Metcalf non esisteva interoperabilità tra i sistemi di telecomunicazione cioè esistevano solo prodotti monomarca e vi sto raccontando una cosa che non potete sapere perché non eravate assolutamente nati però a quei tempi c'erano dei grossi nomi che spingevano verso soluzioni assolutamente proprietarie il nome più grosso di tutti era IBM che forse dice ancora qualche cosa anche se non è più l'IBM di una volta ma immaginatevi una specie di Google di una volta ok? IBM aveva quel potere ok? e IBM che cosa? stava cercando di vendere? vendeva una soluzione che si chiamava Token Ring che era una soluzione di accesso multiplo che qualcuno dall'istituto tecnico magari ha anche visto noi non lo faremo in questa classe perché oramai è dismesso però c'era questo gigante questo diciamo questo dolia che era IBM che ovviamente voleva imporre la sua tecnologia arriva Metcalfe con una tecnologia di nicchia che funziona meno bene perché quella dell'IBM era perfetta sfruttava tutti dei meccanismi di coordinamento molto delicati era monomarca e quindi loro l'avevano affinata questo invece dice spara a caso speriamo che le cose funzionino basta mi ascolti prima e vediamo che cosa succede bene quello che è successo è che Metcalfe geniale si rende conto che non avrebbe mai vinto contro un gigante come IBM e allora con la sua ditta lui era un dipendente della ditta che era Xerox si mette d'accordo con altre due ditte che una è digital e l'altra è Intel e almeno Intel la conoscete bene e dice invece che io vendere la mia tecnologia col mio brevetto da solo facciamo che ci dividiamo cioè tutti e tre collaboriamo per sviluppare prodotti che siano compatibili fra di loro attenzione non si sono divisi a tre ore il mercato hanno detto io ti faccio sviluppare la mia tecnologia tu diventerai un mio competitor ok perché a questo punto se la sviluppi meglio tu venderai io non vendo però l'idea è stata geniale ed è stata è meglio e ve lo dico a voi vendere con un monopolio 10 schede di rete o competere con altre due società di essere in tre per venderne 100.000 la domanda è ovvia la risposta è ovvia se anche riuscite a vendere solo il 5% del mercato è meglio avere il 5% di 100.000 piuttosto che il 100% di 10 no? e questo sembra banale oggi oggi tutto il mondo della telefonia dell'internet è basato su componenti interoperabili ok tranne magari Apple per esempio Apple è un altro monomarco su certi aspetti però pensate allo scenario di Android questo è un sistema multimarco ok eppure quello che è successo è che questi hanno capito una cosa importante a livello proprio di economia di mercato infatti ho messo una frase importante che dice internet standard è stato il primo standard di telecomunicazioni multivendore a livello mondiale prima di lì non esisteva questo concetto se non ti fosse usato
 non avremmo avuto queste idee di standard interoperabile. Citando Metcalfa, questa è una sua frase che ho riportato perché secondo me merita, anche perché vi vedi in un modo capite che cosa succede in questo modo, l'invenzione di Ethernet come una open, standard aperto, non proprietaria, industry standard, local network, è stata forse più importante proprio dall'invenzione della stessa tecnologia, cioè non è stata la tecnologia che tutto sommato, e ve lo dice un tecnico, non è un gran che, almeno all'inizio era una tecnologia sicuramente a mio parere inferiore ai bien, ma l'idea è stata proprio quella di farne un prodotto multimattico. E queste sono le risposte che si sta facendo anche in questo momento in informatica, in certi ambienti, per esempio Microsoft è un monopolio, ovviamente, Linux invece sapete benissimo che è un'immagine, e quindi prodotti aperti contro prodotti chiusi. C'è un dibattito in corso, c'è sempre stato, questo è stato un punto a favore dei prodotti aperti. Quello che è successo quindi è stata la seguente cosa, nell'80 hanno stabilito un consorzio, perché qui c'è un altro punto importante, chi fa le regole nel mondo delle telecomunicazioni? Cioè, se io, se il mio telefonino, questo guardate che sono cose importanti che vi sto dicendo, magari non scolastiche ma importanti, se il mio telefonino deve parlare in una stazione radiobase, deve essere un protocollo, si deve attaccare, si deve schiacciare, si deve far scattare la ciclatura, deve fare un endover per esempio quando vi muovete, e questo protocollo, chi lo ha inventato, chi lo ha specificato? C'è qualcuno che pensa, poteri morti? No, ovviamente non sono poteri morti. Questo qualcuno è tipicamente un comitato di standardizzazione, che definisce queste regole, ma chi è che ha inventato il comitato di standardizzazione? Sono le aziende stesse che fanno parte del comitato di standardizzazione, ok? Non è che c'è un registro occulto, come mi dice qualcuno, ah ma questi telefonini sono guidati da un registro occulto, eccetera. No, sono comitati di standardizzazione. Loro che cosa hanno fatto? Non esistendo alcun comitato di standardizzazione all'inizio, si sono inventati un consorzio tra di loro, quindi hanno creato quello che si chiamava consorzio DIX, che sta per Digital, Intel e Xerox, che vuol dire che queste tre società si sono sedute andate e hanno detto sviluppiamo questo prodotto e definiamone le regole, ok? Ovviamente ognuno può essere organizzato al conto suo, ma le regole che servono per far parlare la mia scheda di rete con la tua le definiamo insieme. Ed è nato il cosiddetto DIX che standardizzava una versione antenata del protocollo, Ethernet. Dalla data l'importanza di questo protocollo, intanto Xerox ha permesso di usare il nome Ethernet anche agli altri, che era un nome che si era inventato, un nome creativo, ma poi quello che è successo è che questa tecnologia, che è diventata sempre più importante, è arrivata all'attenzione del comitato di standardizzazione che ha i tipoli Internet, Electronic Engineering, adesso mi ricordo se vuol dire tipoli, ma è il comitato di standardizzazione che standardizza tutte o quasi le tecnologie che voi conoscete, quindi Wi-Fi, Internet, eccetera, e questi hanno a questo punto preso le idee di DIX, quindi hanno preso questa versione di base dello standard e lo hanno ulteriormente specializzato e hanno ovviamente coinvolto in questa cosa anche altre società. E quindi nel 1985 abbiamo avuto il cosiddetto standard IEEE, IEEE, io lo pronuncio IEEE, io IEEE, cioè una IEEE, velocemente parliamo di IEEE, 3E, 802 standard, in questo caso è l'802.3. E qui viene poi una cosa di notazione, gli standard IEEE sono organizzati a blocchi, la famiglia 802 sono le cosiddette reti locali e metropolitane. qua dentro ci sono tutte le tecnologie piccole, diciamo, di dimensione modesta a livello geografico, quindi tecnologie locali o al più, diciamo, aree cittadine, ma lato vostro qui la cosa importante è che c'è sicuramente Internet, c'è Wi-Fi, c'è Bluetooth e così via. Tutto quello che vedete in piccolo sta qua dentro, nella famigliona 802, ok? Ci sono anche altri standard che oggi non esistono più, per esempio prima citavo il token ring, l'802.5, non esiste più, però è rimasto ovviamente come standard dismesso. Quindi questo vuol dire abbiamo preso una tecnologia standardizzata prima in casa da tre società e l'abbiamo fatta diventare uno standard ufficiale. Dall'in poi il mercato è decollato e come vedete c'è scritto Pact Toward Worldwide Interoperability, cioè l'interoperabilità garantita dall'aderenza a uno standard non è più stata fatta solamente dalle tre società, ma chiunque voleva realizzare una scheda si prendeva lo standard, faceva la sua tecnologia e poi faceva il collaudo di questa scheda per testare che parlasse con le altre, ok? A livello tecnologico, lo standard internet era nato con il cavo guassiale, quello sopra, quello TIC, R513, adesso queste sono figure da un cielo, e questa è una lezione di storia ovviamente. Siamo fuori passati, piacere, tra l'altro, voi non avete un'idea, quando nel 1989 io ho cominciato a fare la mia tesi di laurea, sono andato in un ufficio a lavorare per la tesi di laurea e praticamente li trovavo in mezzo ai piedi questi cavi qua, nel senso che a quei tempi questo era quello che utilizzavamo per connetterci. Poi siamo arrivati a usare dei cavi un pochino più sottili e quindi più flessibili, se non altro perché quelli della televisione, per capirci, non riesci a piegarli se no si rompono, e quindi siamo passati a presenti i cavi quassiali TIN, che hanno caratteristiche di propagazione inferiore, quindi fanno meno metri, ma tanto alla fine non è che ci interessava fare i chilometri, per poi passare a tecnologie più avanzate. Come riconoscere dallo standard quali tecnologie sta adottando? Anche qui è un altro punto importante. E su questo poi torneremo perché il Wi-Fi ha pure lo stesso concetto. Uno standard definisce un protocollo, ma può anche definire varianti di questo protocollo. Per esempio, lo standard Ethernet può funzionare ancora su quei cavi quassiali grossi, ma può anche funzionare su fibra ottica. A casa vostra ce l'avete sul cavo, invece, RJ42, quello che vi porta fino all'access point, che non è fibra ottica, ma non è neanche un cavo quassiale. Diciamo, lo chiamiamo il doppino telefonico quello. Quindi noi abbiamo, a questo punto, che uno stesso protocollo può avere differenti caratteristiche. È ovvio che sul vostro cavo può andare a massimo 1 Gbps, ma se andate su fibra ottica magari arrivate a 100 Gbps, ok? Quindi ci sono numerose varianti dello stesso protocollo. Per far questo e per evitare confusione, Ethernet standardizzato ha introdotto questa terminologia. È una terminologia basata su tre pezzi, quindi in gergo diciamo che è tutto Ethernet. In ufficiale diciamo che è lo standard 802.3, con qualche letterina in più, ma poi quando entriamo nel merito diciamo che è la tecnologia fatta con questi nomi, organizzati in questo modo. Per esempio prendete qua 100 base B. Che cosa vuol dire? Ci sono tre pezzi in queste lettere. 100 sta per la velocità che può darvi questa tecnologia. E questa si misura in Mbps, almeno all'inizio. Chi è? Non c'è un altro? No. Quindi 100 vuol dire che quella è la tecnologia che va a 100 Mbps. base è il modo con cui il segnale viene trasmesso. E in particolare vedremo tra breve che per poter trasmettere il segnale potete o trasmetterlo in forma diretta, ovvero come lo disegnate. per esempio, come onda fatta in questo modo, potreste decidere che questo è B1, questo è B0. Ok? Quindi potete decidere fronte d'onda alto B1, fronte d'onda basso B0. Se il segnale viene trasmesso come lo sto disegnando io, allora stiamo parlando di perispend, quello che si chiama banda base, che vuol dire usiamo il segnale così come lo vediamo, sto andando molto rapido perché queste cose le rivedrete tecnicamente in lezioni successive. Se invece lo moduliamo in frequenza, allora parliamo di crossband. Ok? Di fatto è...
 oggi funziona solo in banda base quindi manda il segnale così come lo disegniamo e poi c'è il terzo campo che è il mezzo trasmissivo che usiamo che può essere cavo passiale grosso cavo passiale fine una volta ma oggi si parte dal doppino telefonico tipo il T oppure LX che è ovviamente fibra o tecnologie molto più avanzate ok a livello di velocità siamo arrivati questa è una slide vecchia ovviamente non siamo solo arrivati ai 10 giga ma siamo arrivati ben oltre forse dopo c'è una slide che migliora un po' la standardizzazione della giornata 2020 2021 però per capirci sotto il gigabit al secondo erano connessioni della nonna dal gigabit al secondo in su sono le connessioni che usate voi a livello di metodo di segnale stiamo esclusivamente in baseband cioè come disegniamo le forme d'onda le trasmettiamo quindi livello di tensione sulla nostra per esempio doppino a livello di eccolo qua qualcosa in più c'è ecco qua a livello invece di mezzo trasmissivo una volta avevamo due 5 che stava per identificare pin o tic coassiale cioè il coassiale grosso che permetteva di fare 500 metri il coassiale piccolo che permetteva di fare il 200 quelle nuove sono arrivate in questo modo e qui per esempio vedete qui a livello di standard non usate questi nomi ma usate 802.3 con delle lettere questo non lo conoscete in internet ma sicuramente lo conoscete bene in wifi in wifi chi di voi ha a casa wifi 802.11ax quindi vuol dire che sapete di che si tratta almeno lui sa di che si tratta gli altri che cosa hanno? wifi sono wifi beh allora ci sono varie versioni di wifi per esempio parlo di wifi perchè quello a differenza di internet lo conoscete veramente tutto però quando vi comprate un nuovo telefonino in genere vi dice support wifi wifi wifi che è la versione di wifi 6 perchè un wifi a mia madre non dice niente ma 6 se poi diventa 7 mia madre se lo compra ok? questo è un po' il concetto che è tutto marketing però abbiamo varie versioni che sono le letterine che stanno là questo vi fa vedere per esempio un esempio di come siamo evoluti e che le standard si sono evoluti a partire dal 1990 dove avevamo sostanzialmente 10 base t che oramai è quello della nota per arrivare a 100 base t o base tx che è quello che usavamo noi diciamo qualche anno fa e adesso in realtà abbiamo delle tecnologie estremamente avanzate vedete qua 2015 in campo abbiamo 100 giga base sr4 manco so che cos'è sr4 ma sarà un certo tipo di fibra particolare e perchè anche a seconda del tipo di fibra e del tipo di codifica sulla fibra ovviamente cambia le norme questo per farci tutto questo è molto complicato ma voi non lo dovrete mai studiare a meno che non diventiate esperti tecnologici forse gli elettronici su questo dovranno fare qualcosa in più ok? di video queste sono varianti fisiche vuol dire che il protocollo internet a livello trasmissivo può andare più o meno veloce però sopra il livello trasmissivo e questa è la slide che sto per fare adesso in realtà il protocollo è questo cioè quello che definisce il protocollo internet e comunque tutte le reti che noi vedremo o meglio le reti 802 che vedremo di internet e di wifi lo standard specifica due strati di quelli che vi raccontavo il primo giorno vi ricordate? poi c'è lo strato di applicazione di trasporto di internet e di wifi poi c'è lo strato di data ricca che chiamiamo livello 2 e poi c'è il livello fisico che chiamiamo livello 1 queste sigle standardizzano il livello fisico quindi ti dicono fisicamente i bit come li trasmetti ma queste sigle si preoccupano esclusivamente del bit cioè dal loro punto di vista non esiste nient'altro che bit da trasmettere ok? ma voi sapete visto che noi dobbiamo organizzare questi bit in modo diverso per esempio una cosa che dobbiamo scrivere dentro questi bit è a quale indirizzo destinazione andare ma quelli sono bit giusto? e quindi sopra il livello fisico che non capisce null'altro che i bit creiamo un livello 2 che chiamiamo livello data link e che specifica come deve essere fatta una trama internet che come vedete non ha solamente dei dati ma anche una intestazione perché deve dire da chi parte e dove arriva e qui ci riallacciamo a questo punto alla lezione della volta scorsa cosa deve fare una trama internet? deve mandare dei dati dalla mia scheda di rete alla scheda di rete del dispositivo che questa è connessa immaginatevi stavolta il cavo che ci deve essere ok? perché stiamo parlando di tecnologia cablata per far questo parte dei bit che il livello fisico trasmette senza sapere cosa sono per lui c'è solo 0 e 1 parte di questi bit sono destinati alla parte di header che quindi è una parte non di danno ma di controllo della trasmissione altri sono destinati a dei dati veri e propri e di detto ci potrà essere a suolto un pacchetto IP, un pacchetto BCP il vostro film preferito eccetera ovviamente non un singolo film, un pezzettino del vostro singolo film eccetera la trama come si organizza? e qui cominciamo a ragionare vedete che è fatta da almeno quattro pezzi distinti c'è un preambolo iniziale adesso noi scaricheremo il motivo c'è una parte finale e adesso noi capiremo il motivo c'è la parte di dati veri e propri e poi c'è una parte di intestazione che chiamiamo il gerdo header che contiene almeno l'indirizzo soggette e l'indirizzo destinazione e almeno anche il carbo tipo che adesso descrivo il suo significato andiamo infatti a vedere passo passo preambolo quindi facciamo l'anatomia di una trama e cerchiamo di capire perché questi campi sono tutti strettamente necessari una osservazione Ethernet è il protocollo più facile del mondo nel senso che lui contiene il minimo sindacale di quello che un protocollo deve avere tutti gli altri protocolli hanno più cose di Ethernet ok? un pacchetto IP ha più informazione rispetto a quella di Ethernet ok? Ethernet ha il minimo sindacale e andiamo a vedere a questo punto cos'è questo minimo sindacale il primo punto è il preambolo che in realtà non fa proprio parte della trama ma è una cosa importante e ve la faccio vedere qua vi ricordo non dimentichiamoci da dove siamo partiti con la lezione abbiamo un cavo abbiamo vari computer che si possono connessere con la scheda di lettere 1 e la scheda di lettere 2 e magari qui qua vogliamo ricevere ok? internet è un protocollo ad accesso casuale random access casuale per la potenza è la parola random ok? cosa vuol dire questo? vuol dire che le trasmissioni sono completamente asincrone o la A vuol dire che possono partire in un arbitrario istante di tempo vuol dire che se questa è la mia asse temporale sto ascoltando a un certo punto partirà una trama io sentirò la trama di uno dei due non so di qual è lo dovrò capire dall'indirizzo su powerpoint o anche in classe facciamo delle belle figurine dove il canale è libero e poi diventa occupato ma un elettronico poi mi spara e dice no fermi tutti anche quando non c'è nulla in realtà c'è del rumore sul canale ovvero quando il canale è libero in realtà il mio segnale le mie fluttuazioni di tensione si sentono ok? per capire cosa vuol dire che il canale è libero o è occupato o come viene mandato il segnale vi farò vedere in una lezione a parte come il canale in realtà in caso del canale di trasmissione può essere realizzato tramite un circuito fatto così dove avete la massa una linea invece di tensione una linea perché qui avete una differenza di tensione quindi avete un delta V qui avete una differenza di tensione
 mettete, misurate questi morsetti la tensione e vedete come questa va nel tempo. Quindi un segnale vuol dire che questa differenza di tensione cambia nel tempo. Quando dico che siamo qua la tensione è bassa, la direttavia è bassa, quando dico che siamo qua è alta. Ma se vi mettete a un circuito completamente isolato e vettete a misurare la tensione, ecco che comunque sentite delle oscillazioni, perché è vero che è isolato ma magari ci sono degli effetti di risonanza dati da altre onde elettromagnetiche che lo fanno andare magari in oscillazione. Quindi quando il canale è libero comunque sentite un segnale. Quando attivate, quando qualcuno comincia a trasmettere, questa trasmissione non è che dall'oggi al domani salta istantaneamente in una rampa, ma invieva un po' di tempo a salire. Quindi dovete riconoscere esattamente quando comincia il vostro segnale. Dovete o meglio fare due cose. Dovete A, riconoscere che c'è veramente un segnale e poi capire qual è l'inizio del vostro panchetto. Sembra banale, fatelo, chiedete agli amici elettronici in questa classe e vi rendete conto che è tutto quello che è banale. Seguite? Capire dove inizia una trasmissione non è la cosa più facile del mondo. Il preambolo mi serve per fare questo lavoro e ve lo faccio vedere come lo faceva nell'internet prima maniera. Queste tecniche sono state poi migliorate nel tempo, ma questa è una bella idea. E questa codifica si chiama Manchester Encoding e funziona in questo modo. Premessa, se dovete trasferire dei bit, 0 o 1, dovete assegnare una forma d'onda a questi bit. Ricordo che avete questo circuito, misurate a questo cossezzo la differenza di tensione, quindi misurate la tensione su questo circuito e quindi dovete dare un significato. Per esempio potreste dire che se questo è alto, questo è il bit 1, se questo è il bit 0. Però provate a mandare a questo punto segnale 0, 1, 1, 1, 1. Quello che fareste è basso, alto, alto, alto, 1, 1, 1, 1, 1. Basso. Basso. Cioè vi trovate ad avere un problema che se io mando un bit al secondo e qui ricevo un bit al secondo, i due clock di trasmissione e recensione dovrebbero essere in teoria perfettamente sincronizzati per poter essere certi che questo contiene esattamente 7 uniche e non magari 6. Mi seguite? Perché io non vedo il passaggio da un 1 al successivo. Per me è una tensione costante. E capite quindi che se decidessi di qualificare le forme d'onda come alto o basso, io mi ritroverei ad avere un problema enorme che dovrei sincronizzare il clock, cosa che di nuovo, chiedete agli elettronici, è un bagno di sangue. È quasi, è molto difficile sincronizzare i due clock tra di loro. Cioè il vostro orologio e l'altro orologio, anche sui telefonini, li sincronizziamo perché c'è qualcuno che ci sta sincronizzando. Questo qualcuno è la stazione radiobase che vi manda appunto il segnale orario. Perché il vostro telefonino ha la sua stessa ora? Perché? E perché va allo stesso passo? Perché la stazione radiobase dà la stessa ora a tutti e due. Quindi quando sincronizzate avete bisogno di un sincronizzatore. E quindi che cosa facciamo? Ci piacerebbe, non avevo bisogno di tutto ciò. La codifica Manchester si è inventata questa cosa. E dice, sai che ti dico? Invece di codificare il bit 0 come alto o il bit 1 come basso, codifico il bit 0 come il passaggio dal fronte basso al fronte alto, cioè per me questo è il bit 0. E codifico il bit 1 come il passaggio dal fronte alto al fronte basso. Ok? Bit 1. Sceglietevi una sequenza. Per esempio volete mandare 0, 1, 1, 1. E poi che succede? Questo 0, 1 che cosa fa? Così. 1 che cosa fa? Così. E così via. Quindi quello che succede è che se voi mandate una sequenza tipo 1, 0, 1, 1, 0, 0 vedete che quello che è garantito è che esattamente a metà di questo tempo che si chiama, questo si chiama tempo di simbolo, dove il simbolo è il tempo che, diciamo, è la forma d'onda che serve per codificare l'informazione. Quindi abbiamo un tempo discreto che è quello su cui rappresentiamo la forma d'onda che in questo caso codifica il bit 0 e 1, in questo tempo di simbolo esattamente alle date hanno un fronte che può essere o di salita o di discesa. Mi seguite? Ma a questo punto il sistema vedete che non ha più bisogno di un sincronizzatore generale perché può ricostruire il clock, quindi la frequenza che stai mandando sui tuoi messaggi semplicemente andando a calcolare la differenza tra questo tempo a metà del simbolo, come lo 0, questo tempo a metà del 1, questo tempo a metà del 2. Vedete che questi fronti stanno sempre a metà quindi io posso usare delle tecniche che mi permettono di estrarre la frequenza a cui sto mandando questo segnale. Guardando il fronte di onda, intervitti a livello del simbolo. Dimmi. Come si fa di distinguere tra i fronti quelli che effettivamente indicano la codifica di un bit piuttosto che quelli che fanno tra due bit? Ora te lo spiego, ora te lo spiego. Ci siete fino a qui? Il collega ha fatto la domanda giusta perché dice ma ferme tutti. Come fa il mio messaggio, il mio meccanismo a capire? In questo caso, vedete che questo tempo è doppio rispetto per esempio a questo. Ok? Perché questo è al bordo del simbolo, ok? Mentre questo è a metà del simbolo. Come faccio a capire tutto ciò? E qui viene l'idea di mandare un preambolo accomodante, fatto bene, fatto apposta. Se giriamo la slide, che succede se io decido, prima di mandare qualunque trama, di mandarti 7 byte, cioè 7 per 8, 56 bit, che sono la sequenza 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0. Guardate bene come si traduce la sequenza 1, 0, 1, 0. 1, 0, 1, 0, 1, 0. È esattamente la perfetta onda quadra. Quindi rispondo al vostro collega. Come faccio a riconoscere metà simbolo o bordo del simbolo? Che il preambolo è accomodato, è preparato proprio per non avere transizioni al bordo del simbolo, ma tutta la prima parte del preambolo ha esclusivamente transizioni a metà simbolo. E quindi voi, usando delle tecniche opportune, si chiameranno PLL, gli elettronici forse già le conoscono, chi sono, tu stanno gli elettronici di questa classe? Le conoscete queste cose? Vabbè, le imparerete. Face, lock e juice, cioè sono tecniche per agganciarsi al segnale. Usando queste tecniche, sostanzialmente di sincronizzazione, quindi riconoscete fronte basso e puntato, riuscite a capire che quella è la frequenza che vengono trasmessi lì. Mi seguite? E recuperate a questo punto il clock. Il clock sarebbe l'orologio, ovvero la frequenza in cui questi vengono mandati. Però, ma, manca ancora una cosa. Quindi, beh, dimmi. Quindi, alla fine del discorso, il clock però serve sempre? Per forza. Tra le macchine? No, no, certo, perché la mia macchina è indipendente dalla tua e quindi io per poter demodulare questo segnale devo sapere a che velocità di trasmesso. E questo mi permette di estrarmi il clock, cioè non ho bisogno di farlo. Sul wireless facciamo cose ancora più sofisticate, per capirci. Ok? Andiamo però avanti. Abbiamo bisogno di una seconda tecnica di sincronizzazione perché non ci basta capire quali sono i bit e come questi bit sono organizzati. Ma vedete che a un certo punto mi comincia un'indipendizione di destinazione. E vi faccio un esempio. Se io mandassi come preambolo la sequenza 0101010101 e poi il mio indirizzo di destinazione fosse 01010101 come faccio a dire che qua parte l'indirizzo di destinazione ed è finito il mio preambolo? uno potrebbe dire mi basta contare. Se questi devono essere esattamente 56 bit conto i 56 bit. No? non è un problema. No? No? No? No? No? No? No? No? No? No? No? No? No?
 Ripeto la domanda, vi pongo il problema, dovete capire queste cose, non studiarle. Una volta capite poi studiare un mnemonico. Quando io mando un preambolo, devo non solo strada il clock, cioè la frequenza in cui questi bit sono mandati, perché è quello che permette di fare sincronizzazione a livello di bit. Ma questo non basta perché io devo anche sapere quando comincia veramente la trama. Se questa trama fosse 011111, avesse come indirizzo di destinazione questo, e io parto da qui, allora questo è l'indirizzo di destinazione. Ma se io per errore considero che il preambolo mi finisce qua, mi cambia completamente l'indirizzo di destinazione. Cioè se è scitto di 2 bit, mi si cambia tutto il numero. Mi seguite? E quindi invece che andare verso il tuo computer, va verso il tuo computer. E quindi io devo capire che questa cosa finisce esattamente qua. La risposta banale, fatta da un primitivo, che non siete voi ovviamente, è ma sai che ti dico, ci basta vedere quanto è lungo il punto di preambolo. Però questo lo fa chi è abituato a disegnare su carta. Perché se guardate il mondo reale, ecco che può succedere questa cosa. E quando andrò a una conferenza ve le faccio vedere magari certe cose, vi faccio venire gente con uno sciloscopio in mano qua e vi faccio vedere un po' di segnali veri. Ok? Così almeno vi abituate e non vedete solo le mie pasticce alla lavagna. Quello che succede è la seguente cosa. Che se questo è il canale, voi cominciate a trasmettere magari 0,1, 0,1 da qua, quello che succede è che magari qua ci avete avuto uno spike, qua ci avete avuto un disturbo e qui avete cominciato a trasmettere così. Ora, siete sicuri che abbiate cominciato a puntare qua e non abbiate cominciato a puntare magari in due watt prima per 2 bit, prima per l'ora? Perché c'è stato semplicemente un'interferenza? ovvero fidarsi di un conteggio, lascia il tempo che trova, sarebbe un meccanismo estremamente fragile. Allora quello che è stato fatto è stata questa tecnica. Mettiamo, dopo che ti ho fatto un'onda quadra lunga quasi come tutto il preambolo, mettiamo quello che si chiama uno start frame delimiter. ovvero tutta la prima parte del preambolo che sono 56 bit più questo, 57, 58, 59, 60, 61, 62 bit, li ho dedicati a quella sequenza di un'onda quadra, uno zero, uno zero. Oramai dobbiamo ascoltare che anche quello più decoccio si è agganciato e quindi è riuscito a estrarre il clock e a capire dove deve andare. Allora, a questo punto so che tutti siete agganciati, vi faccio subito mettere due uni uno dietro l'altro. Perché due uni? Perché mi risulta a questo punto una doppia un'onda quadra, cioè questa quadra di frequenza minore diventa un quadro di frequenza istantaneamente maggiore. Cioè, buono come dire, se qua c'eravate questi quadrati che erano larghi, trovate il quadrato stretto e questo vi sta dicendo, da qui in poco vicio, ok? Questo si chiama sincronizzazione a livello di tram. E da qui in poi io so che comincerà l'informazione che sopra il mio livello 2 deve leggere perché quello sarà l'indirizzo. Quindi abbiamo capito, e questo, attenzione, lo abbiamo fatto per un meccanismo molto vecchio, molto tradizionale, oggi ne usiamo robe molto più sofisticate, ma quello più scolastico che si chiama Manchester encoding, vedete che ha le due funzioni fatte in questo modo. Quindi, onda quadra all'inizio per sincronizzare a livello di click e poi invece questa sequenza, raddoppio della frequenza, istantaneo per andarci a sincronizzare a livello di frame. Ok? Tecniche più moderne sono, ovviamente questa, non l'abbiamo portata a 100 gigabit al secondo perché non funzionerebbe, perché è troppo demanda, ci sono altre tecniche, ma vi si entra nel mondo dei tecnicismi che a noi qua non interessa. E fortunatamente, diciamo, alla stragrande maggioranza di voi questa cosa non interesserà mai nella vita. Datevi ascoltato che qualche elettronico ve lo farà, poi gli elettronici invece lo dovranno fare magari. Ok? Perfetto. Quindi abbiamo visto, tornando alla mia slide, che questa frase, a che serve il preangolo? serve per fare sincronizzazione a due livelli, livello di bit e livello di trama. Livello di bit è capire come legge le singole bit, livello di trama è capire quando comincia effettivamente quella parte della trama. Da qui in poi diventa tutto meno fisico e un po' più logico, perché l'indirizzo di destinazione è a chi viene spedita questa trama e in questo caso parliamo di indirizzi hardware, che sono indirizzi standardizzati a 48 bit, ovvero 6 byte. E qui, questi indirizzi sono fatti con questo tipo di formato. Lasciate perdere certi dettagli, poi adesso ve li cerco di farci cercare in modo più facile. il primo punto è che qualunque indirizzo hardware è associato univocamente all'hardware, quindi non cambia a seconda di dove è spostato il computer. E questa è una cosa molto diversa, perché l'indirizzo IP, quello dell'indirizzo IP, è l'indirizzo in cui siete, in quale rete siete. se io mi sgancio da qua e vado a casa mia, il mio indirizzo IP cambia, è un po' come dire, mi trasferisco da via del Politecnico 1 a via dei matti numero 0, cioè cambio e vado a casa mia, cambia il mio indirizzo, ma l'indirizzo hardware rimane quello. E la prima cosa da fare è come faccio a garantire che tutti gli indirizzi hardware delle schede mondiali siano diversi tra di loro. Per far questo, lo standard prevede che dei 48 bit, i primi 24, siano dedicati a quella che è il nome della società che manufattura il prodotto, quello che si chiama Organization Unit Identifier. Infatti se vi ricordate il mio White Shark, quando la White Shark leggeva questo indirizzo, vi metteva, e ve lo faccio rivedere se ve lo siete dimenticato, lo vedete? Questo è l'indirizzo hardware della scheda Tricom, Tricom è la società utilizzata da Mercalfi, quindi vedete che ritroviamo un mercato in casa mia. La scheda Tricom, vedete che questo è l'indirizzo della Tricom, mentre in questo, tre parti successivi sono il numero di Tricom per cui c'è la mia scheda. In questo modo, i primi 24 bit identificano chi costruisce questo prodotto, e gli altri 24 bit invece sono allocati da colui che ha sviluppato questo prodotto. Quindi l'unicità è garantita da quale parte? Che intanto io mi preoccupo di far sì che le schede siano diverse fra manifatturiero e manifatturiero, ovvero che ogni scheda parte con tre byte diverse, se è programmata da uno, se è fatta da uno piuttosto in altro. Il manifatturiero, almeno lui, siccome le produce luci, pensa da lui a mettere dei numeri diversi. E questo mi garantisce l'unicità. È un meccanismo, che chiamiamo di nemio gerarchico, vuol dire che io do il nome, prefisso, te lo do io, a tutti, però dentro questo numero c'è sicuramente per far sì che sia un libro. Come lo riportiamo poi in genere in un numero così? Abbiamo visto che in direzione di queste vanno a scrivere in forma decimale, ok? Quindi 192, 168, eccetera. Per convenzione è stato deciso, e non so perché, ma sicuramente per motivi di spazio, anche perché è di minore interesse per gli umani, quindi di solito ci sono le macchine, rappresentiamo il genere di questi indirizzi come esadecimali, ovvero, quando scriviamo 000D stiamo scrivendo che questo è 0000 e D, che il numero E, esadecimale, è 1, 1, 0, 1, giusto? È giusto? Ok. Ricordatevelo, ecco lì via. Poi c'è un'altra cosa da sapere, come vengono rappresentati questi indirizzi, voi sapete, non so se qualcuno va raccontato la storia Big Endian, Little Endian, ecco, ovviamente questo è come destra e sinistra, io mi confondo regolarmente, quello che succede è che si usarà contazione dal list significa bit in su, ok? Quindi sono tutti messi al contrario, questo è da sapere, se ve li andate a leggere, ok? Però, siccome io mi confondo destra e sinistra, maggior ragione mi confondo qua, sono cavoli vostri, quindi, studiatevi la traccia e vedete di ripostruire. L'unica cosa è che, rispetto a come li disegniamo, questi indirizzi hanno un'ulteriore convenzione, cioè, il primo bit dell'indirizzo ha un significato importante, se questo bit è zero, allora, se questo isegniamo, vi potrebbero gare un Entertainment, vi potrebbero gare eachtheregan il giro e usurrere, se questo bit è 0, è 0, per l'inter Fresro e new 00, questi indirizzi hanno un'ulteriore convenzione,
 vuol dire che questo indirizzo è fisico, quello che segue è una scheda vera, è un indirizzo argomento. Se questo BIT è 1, vuol dire che questo indirizzo della scheda lo state dando voi e non è quello nativo della scheda, ovvero gli indirizzi macro possono prevedere la possibilità che voi li ridenominiate in modo completamente legale, è ovvio che potete cambiarlo come vi pare se siete degli hacker, ma se non siete degli hacker voi dovreste cambiarlo seguendo delle regole. E la regola è se l'indirizzo parte da 0, questo è quello della scheda delle prove, se parte invece da 1 come primo BIT questo l'avete dato voi per motivi di gestione, per esempio lo fate perché dovete fare un indirizzo di scheda multigas, per esempio una scheda che prenda comunicazioni da più utenti, o che manda più utenti. Il secondo BIT specifica che tipologia di indirizzo è e sta dicendo che se... Scusate, mi ho sbagliato, infatti vedete che mi confondo da stessi, mi confondo anche col primo e secondo BIT. Il primo BIT dice questo è unicast e il primo BIT 1 vuol dire che questo è multigas. e il secondo BIT che dice se è assegnato o se è invece gestito, ovvero un indirizzo... Sbagliato, ripeto tutta la spiegazione perché l'ho data sbagliata, quindi reset. Il primo BIT dice 0, questo è un indirizzo unicast, vuol dire che quando segue l'indirizzo di una sola scheda, 1 vuol dire che questo è un indirizzo multigas, può essere di un gruppo di schede. Questo perché se dovete mandare un messaggio a più persone contemporaneamente, non mandate 8 trame uguali, ma ne mandate una un indirizzo di gruppo, è un poco come dire, tutti gli studenti di elettronica, questo è un indirizzo multigas. Tutte le donne, tutte le ragazze di informatica è un altro indirizzo multigas. Io posso creare più gruppi dentro la mia rete e indirizzarli assegnando a ognuno di loro un determinato indirizzo macro. Tu che cosa fai? Ti configuri che se senti un indirizzo multigas del gruppo a cui fai parte, leggi la trame, se no le ce le ignori. Mi seguite? Quindi, primo bit dice unicast o broadcast o multicast o broadcast, broadcast vuol dire a tutti. Secondo bit è quello che dicevo prima, se è 0 vuol dire che una scheda fisica, se è 1 vuol dire che l'avete gestito voi. Quindi l'avete ridenominato. E quindi sostanzialmente tutti gli indirizzi hardware veri, quelli non hackerati, cominceranno con 0, 0. Perché questi saranno indirizzi hardware della singola scheda e cominceranno tutti con 0, 0. Che però, a seconda di come numerate, li potete trovare o qua o dall'altro lato. Quindi fate attenzione a che cosa succede quando vedete Y-sharp. Ok? Dimmi. 1, 0 vuol dire che questo è un indirizzo multicast che però è, non lo so, non ti rispondo perché non lo so. No, non ci ho mai pensato. Cioè non ho l'esempio che mi viene in mente. Qualche protocollo ce l'avrà, nel senso ci sarà qualche indirizzo standard ma io non lo conosco. Forse... Sì, però no, in realtà ci sono dei gruppi standard. Nel senso ci sono dei protocolli con dei gruppi standard e in questo caso penso che le schede ce l'abbiano direttamente arcodato. Però penso che non sono sufficienti a riconoscere un dettaglio che non mi viene in mente. Adesso che non conosco di sicuro. Però c'è un sospetto, però non lo voglio dire ad alta voce. Ok? Questi sono esempi, ok? Quindi questo vi fa vedere per esempio che su certi protocolli l'ordine era di un tipo, su altri l'ordine era dell'altro tipo. Fortunatamente oggi siamo tutti su questo tipo e quindi per fortuna 802.3 che è poi il protocollo che ci interessa a noi, sono trasmessi dal meno significativo al più significativo. Ok? Dimmi. Quindi ogni vice è in diogiorno, trasmesso dal meno significativo al più significativo, però i vari sono stessi dell'ordine che li vediamo su questo schema. Sì. Allora. Altro concetto. Abbiamo capito che cosa serve il triangolo. Abbiamo capito come sono codificati gli indirizzi e sappiamo anche che ci sono due indirizzi, quello sicuramente di destinazione e quello del mittente. Almeno questi due ci devono essere. Dettaglio tecnico perché mettiamo sempre prima quello di destinazione e poi quello della sorgente, verrebbe naturale dire io sorgente ma andando a questo stato di indirizzo. Quindi verrebbe naturale l'ordine opposto. In realtà in qualunque protocollo di telecomunicazione tendiamo sempre a mettere prima la destinazione. In questo caso il motivo è molto banale. Se voi siete una scheda di rete e ascoltate il canale, che può essere il canale radio, il canale internet, demodulate il preambolo perché vi dovete sincronizzare. Quando arriva una trama non sapete per chi è, potrebbe essere per voi. Quindi la vostra scheda di rete deve lavorare continuamente per poter capire se quel pacchetto è destinato a voi o a me. Vi sincronizzate a livello di vita, a livello di trama, però la prima cosa che viene trasmessa è l'indirizzo di destinazione perché in quell'istante voi capite se la profissione è per voi o se è per altri. Se vi sentite che la destinazione non siete voi, dal lontoi potete a questo punto smettere di fare il lavoro. Mi seguite? E quindi vi rendete subito conto se questo pacchetto è per voi piuttosto che per altri. Non dovete memorizzare nulla. Mentre invece se prima avessi trasmesso l'indirizzo soggetto avreste dovuto memorizzare l'indirizzo soggetto perché se questo era per voi questo vi sarebbe poi servito per rimandare. E quindi avreste dovuto continuare a lavorare. Quindi l'idea è sempre mettere davanti la destinazione perché questo mi permette a questo punto di mollare prima possibile la ricezione nel momento in cui il pacchetto non è per me. Quindi destinazione seguita da soggetto. Ma chi è il tipo? Il tipo è importante perché è un indirizzo anche quello. E qui c'è un discorso molto concettuale da fare. Che ritorna di nuovo al chi parla con chi. Lo scenario nella comunicazione è questo. Quando io mando la mia trama a internet io scrivo che la destinazione è la NIC2. Cioè sarà l'indirizzo MAC di questa scheda. La mia sorgente è questa NIC1. Ok? Ma quando arrivo alla scheda la scheda non è il fine della comunicazione. È un mezzo per poi parlare con qualche altra cosa. Cioè se voi mandate un pacchetto state mandando un pacchetto a un qualche altra cosa che sta di là. Questa cosa a livello 2 finisce, a livello 2 che è quello che interessa a noi oggi, finisce con la trasmissione. Quando lui l'ha ricevuta siamo a posto. Ma non è la fine della comunicazione. Perché questo magari è un router che deve portare questo pacchetto dall'altro lato del mondo. Mi seguite? Quindi c'è un ulteriore passo da fare. Quando io ho ricevuto questa trama a chi lo do dentro il computer? Ci sono almeno due. Due. Ce ne sono molti di più, ma due già li conoscete. Due oggetti che devono ricevere questa trama. Uno potrebbe essere il protocollo A. Vi ricordate A nella mia scorsa lezione? Questo è un protocollo che deve capire che cosa c'è dentro questo pacchetto e dire sì sì io ho questo indirizzo IP. L'altro può essere il protocollo IP. Perché a questo punto vuol dire che se questa trama contiene un pacchetto IP io devo essere in grado di snocciolarmi l'ordine fuori da qua. E quindi io soffro IP che sto nel kernel del sistema operativo. Quindi pensate a un sistema operativo. Là dentro c'è una parte che realizza il protocollo IP e questo protocollo deve ricevere questa cosa. Quindi esiste questa cosa che è un instradamento all'interno della macchina di ricezione. E quindi vuol dire che io qua devo scrivere a chi deve arrivare questo pacchetto. E quindi io potrei scrivere IP, potrei scrivere ARPA, potrei scrivere ICMP, potrei scrivere bla bla bla e così via. Potrei scrivere tanti protocolli che operano sopra il livello interno. E quindi è come dire nel viaggio che la mia trama fa. Fa un viaggio orizzontale che va da qua a qua. Ma poi se questo è il livello 2. Una volta destinazione qualcuno mi deve dire come fare una demultiplazione a livello protocollare.
 ovvero quale protocollo di livello superiore deve prendersi a carico questa trama mi avete seguito fino a qui? quindi ripeto tutto perché ho detto una cosa difficile e importante non è difficile, è facile ma bisogna entrare nella capoccia tutti pensano che gli indirizzi siano soggetti a destinazione non è vero, c'è un ulteriore indirizzo che è quando si è arrivato alla destinazione del livello a quale livello superiore devi andare questo fa parte dell'indirizzo è un po' come dire se arrivi al mio condominio di casa lì dentro devi poi arrivare alla porta di casa mia e quindi ci deve essere un qualche cosa più che dica dove devi andare quando sei dentro al condominio a livello 2 non parliamo di porte ma parliamo di protocollo di livello superiore e in particolare questa trama può dover andare a livello in P può dover andare a livello A può dover andare a un altro livello il campo TARIC specifica esattamente questo è obbligatorio che ci sia perché se non ci fosse questa trama non sapremmo a chi dare quindi ci deve essere e ci deve essere in tutti i protocolli compreso quindi Ethernet ma è nemmeno uno sindacale perché Ethernet più di questo non mette Ethernet vedete che è proprio il protocollo ridotto all'osso perché vi mette destinazione sorgente e l'indirizzo protocollare cioè il protocollo di livello superiore a cui andare questa trama ok i numeri sono non me li ricordo no, li vediamo al volo e poi faccio parlare il collega fatemi vedere lo squaletto per esempio ecco questo campo TARIC mi dice che il protocollo è il P4 08 0 0 fosse stato il P6 avrebbe messo un altro numero vediamo ARP che cosa mette vedete che ARP scrive qua che in questo pacchetto una volta dell'autodestinazione deve andare verso 08 06 che ha un protocollo diverso queste sono convenzioni ovviamente però il sistema operativo in particolare il driver della scheda di rete quindi la parte del sistema operativo che connette la scheda di rete verso il resto del sistema operativo deciderà come stradare fisicamente dentro il sistema operativo questo tipo di informazione qual'era la tua domanda? è passata? no, se ti sei dimenticato vuol dire che ti ho risposto o non era importante? a pezzo del senso di una rinforzazione questa notte è una strada ecco è dire che si sa un di capo il punto di sviluppando nuovi protocolli poi esauriamo lo spazio del campo allora la domanda è chi te la traduce in modo più comprensibile? chi dà i numeri dei protocolli? allora intanto due byte vuol dire che possiamo codificare quanti possibili protocolli 2 alla 16 65.536 e ti assicuro che ne abbiamo di meno ok? nello stesso tempo poi quando uno inventa un nuovo protocollo prima di poterlo mettere in azione è ovvio che dobbiamo standardizzare YAMA quell'ente che mi raccontavo la volta scorsa è quello che poi attribuisce questi numeri ok? a livello base non standardizziamo più nulla vi dico subito che la stragrande maggioranza del traffico oggi è a livello IP anzi da quasi totalità una volta i miei tempi no se ne parlavano ma oggi è di fatto solito ma quando si dice che la decisione è in un modo che segue a allora il sistema operativo dentro fa quello che vuole lui noi così gli stiamo dando le istruzioni dove parlare se poi dentro prendi l'ascensore le scale quelli sono dettagli che il sistema operativo deve fare quello che noi abbiamo standardizzato è l'indirizzo dentro che devi raggiungere cioè ti sto dicendo porta questa trama alla software al pezzo di codice che gestisce il protocollo come poi il sistema operativo lo fa è un altro paio di maniche che entra nell'architettura del circulatore ok perché anche lì vuol dire che in genere dovete prendere questa cosa portarla dalla scheda di rete all'ost e quindi vuol dire anche farla attraversare in qualche bus queste sono tutte operazioni molto costose perché vi assicuro che farle a velocità della nonna è facile ma ho scritto adesso per dire un articolo col professor Quaglia che conoscete penso dall'altro corso dove dovevamo andare a una velocità folle e per far questo ci siamo potuti inventare delle cose estremamente sofisticate ma che da fuori non si vedono ok quindi usare tanti tre in parallelo che gestiscono un pacchetto in modo molto stravaganti che però fanno funzionare questa ad altissime velocità però la cosa bella di questo nostro mondo è che da fuori queste sono cose implementative che uno non deve altre cose campo dati quanti dati mettiamo in un pacchetto beh sorpresa in genere c'è sempre che non è una sorpresa una dimensione massima perché volete sempre avere una dimensione massima perché quando fate un ricevitore volete prendere questo pacchetto mettete un registro e un buffer e quindi avete una zona di memoria che non volete allocare di volta in volta che costerebbe troppo volete avere una dimensione massima preallocata dove ci fate stare il vostro pacchetto che arriva è un po' come dire voglio avere una taglia massima per mettere questo pacchetto e fino a qui è tutto normale salta fuori e in Ethernet a causa di un motivo che discuteremo nella prossima lezione c'è anche una taglia minima vuol dire che non potete mandare pacchetti più piccoli di 46 byte e qua uno dice ma com'è possibile questo? beh un motivo storico ma ve lo racconto nella prossima lezione ma 46 byte capita avere pacchetti più piccoli di 46 byte e come se capita? capita spessissimo e quindi vuol dire se volete mandare un pacchetto di 40 byte ma dovete per forza occupare altri 6 byte dovete mettere della nonnezza per parlare in linguaggio chiaro noi lo chiamiamo linguaggio tecnico packing quindi il packing sarebbe della nonnezza più dei byte inutili che ovviamente in eccezione poi dovremmo togliere perché non servivano niente servivano solo per allungare il pacchetto ok? quindi ricordate che questo non va in genere casuali cioè mettiamo dei numeri a caso ma dipende un po' dall'implementazione ma che servono proprio esclusivamente per far sì che il pacchetto abbia la lunghezza minima ma non servono alla fine il ricevitore di rimuover quindi è un net più che mettete per appesantire sufficientemente il pacchetto e farlo arrivare a 46 perché 46 lo vedremo ok? ultima cosa della slide frame check sequence ve lo scrivo frame check sequence anche questo sarà oggetto di una lezione dedicata che oggi vi sto introducendo quindi tutti questi pezzettini spesso volentieri saranno oggetto poi di lezioni dedicate che esploreranno quello specifico argomento io vi sto mettendo insieme il tutto questo serve per controllare che il pacchetto non sia stato danneggiato in viaggio sono dei codici di ridondanza che dicono se questo codice non funziona vuol dire che qualcosa è successo esempio eclatante quando immettete un IBAN o una carta di credito non so se vi è capitato mai di mettere il numero di carta di credito sbagliato come fa il sistema a capire che il numero di carta di credito è sbagliato? perché c'è un codice di ridondanza cioè tutte le carte di credito non hanno tutti i numeri assegnanti a voi ma uno di questi numeri in realtà un pochino più di uno è ridondante vuol dire che si calcola a partire dagli altri è un po' come dire non lo facciamo così per le carte di credito ma facciamo finta che sia così se vi mettete come numero 40 30 21 14 anzi 21 1 l'ottava cifra è per esempio non la facciamo così ma così è facile è la somma modulo 10 della somma di queste cifre quindi fate 4 3 7 2 9 1 10 1 11 togliete le decine e rimane un 1 ok questo è un codice di ridondanza perché mi dice se qualcuno digitando sbaglia e mi mette qua 34 invece che 30 4 3 7 4 11 1 13 14 15 5 diverso da 1 quindi proprio questo numero è sbagliato quindi l'FCS frame check sequence è un codice di ridondanza molto più sofisticato di questo però anche quello della carta di credito non è male perché per esempio perché questo non va bene domanda di curiosità non va bene perché l'errore più frequente nella carta di credito è invertire due cifre se voi invertiste due cifre cioè si mette 40 0 3 e questa cosa non tenesse conto della posizione ecco che questo errore non verrebbe fuori mi seguite? per cui il codice della carta di credito in realtà è position dependent proprio perché chi ha inventato questo codice ha studiato e ha visto che gli errori più comuni sono di un certo tipo di errori tipicamente l'inversione da calcolare di job che ci serve e cinco
 vi dico subito che quel codice gli sbaglia una volta ogni 4 miliardi quindi riesce a peccare tutti gli errori tranne che una volta ogni 4 miliardi quindi è un codice particolarmente potente si chiama CRC 32 per coloro che già sanno qualcosa che lo dice ok, basta direi che abbiamo introdotto tutto nella prossima lezione vi spiego a questo punto le regole di accesso al mezzo quindi quello che si chiama manual access protocol come abbiamo visto nel frattempo bisogna lavarmi le mani vediamo giocopo gogione gogione no, non scusate senti fino a qui sei un ridardato proprio senti fino a qui sei un grande senti fino a qui diventi un verme dell'asia orientale gogione di merda waspa sicursi