 Mi sono scusi di discusi di registrare lezioni perché mi collega a convenire. Posso lasciare con un po' di video? Grazie. Ok, siamo al corso per il proprio oggi. Ok, la settimana abbiamo visto come funziona la reddita, e abbiamo capito che interviene interconnecti, che poi hanno delle determinate tecnologie. E oggi guardiamo la prima di questa tecnologia che è una cosa di tanta tecnologia, che è il cavolo che avete a casa nostra con cui li connetete al vostro access point quando non andate via radio. Questo è un certo cosetto interviene. Perché partiamo da qua? Partiamo da cose che toccavano. Quindi nel corso faremo un e-mail, faremo un e-mail per poi passare all'elettrici cellular. Questa è un po' la mia strategia e nel frattempo faremo qualche cosa in più. Allora, qui c'è una prima premessa che sarà oggetto. Che è questo volumento? Allora, la prima premessa è interconnect e anche wifi hanno la necessità di coordinare l'accesso a un unico mezzo condiviso. Cioè cosa vuol dire? Suponiamo che io voglio parlare in questo momento. Se qualcun altro sta parlando da un mezzo interviene, ok? Quindi tutti i protocolli direte hanno la necessità di realizzare una disia tecniche d'accesso multiplo. Accesso multiplo vuol dire abbiamo un unico mezzo fisico, o essere letere nel caso di wifi, o essere il cavo nel caso di internet, e dobbiamo farci che mentre una stazione parla, le altre stiamo zitte. Su questo voi farete una lezione specifica, appena io sarò assente e manderò una collega e farò fare una lezione su tutta questa slide, perché il nostro mondo ha studiato pesantemente svariate tecniche di accesso multiplo. Per capirci possiamo dividerle in almeno tre categorie. L'accesso di tipo canalizzato che è quello che trovate per esempio sulle reti cellulari. Sulle reti cellulari uno di voi ha un determinato istante di tempo o una frequenza, pensate per esempio anche alla radio che ricevete nella macchina. Quello è un accesso multiplo canalizzato, ovvero tante stazioni radio venono trasmesse su letere, però in una stamm determinata frequenza, e quindi da questo punto di vista, fra di loro non interferiscono. Questo vuol dire accesso canalizzato, cioè prendere una risorse su di vedere il txt, può essere frequenze diverse, possono essere istanti di tempo differenti, vedrete per esempio il tdma, e questo lo faremo in una lezione apparte. Poi ci sono altre tecniche, che sono quelle che stanno per mezzo, e che sono tecniche in cui c'è qualcuno che coordina l'accesso, faccio un esempio in questa classe. Suponeremo che io voglio farvi parlare, potrei decidere io che parlo in quali istanti di tempo, però comincio, tu dini che cosa, ad esempio io continuo a discursare, quindi faccio una richiesta in Gopole, chiedo a te, tu mi rispondi, poi chiedo a te, tu mi rispondi, poi così via. Ok, in questo caso c'è un controllore che controlla l'accesso al mezzo, ma voi non parlate mai tutti insieme, perché chi parla, parla nel momento in cui viene interrogato. E fino a qua sono cose che vedrete poi, più avanti, in una lezione dedicata. Quello che invece internet e anche wifi fa, utilizzando delle tecniche che si chiamano Random Access, che in parallelità non tradurè come accesso ad ninchiam, ovviamente, no, no, nel senso che... Quello che qua c'è, un po' di cancelli la registrazione che stai registrando per questo caso. Anzi non registrarete, se non posso tutto, ma così, se non dovrei essere tutto curito, ecc. E' un'altra parte di scherzi. E' vera la cosa, nel senso che ora ve la racconterò, però l'idea è, è possibile gestire un accesso al mezzo e valutare che ognuno parla a caso e trova comunque spazio per parlare. E questo è esattamente quello che è successo nel nostro mondo. Il mondo wifi ha ancora adotto un accesso di Random Access, e termatamente in origine utilizzava questo tipo di accesso Random Access. Ok, queste sono le tecnologie, le tecnologie casali che sono basate su questo. Le tecnologie cellulari sono fortemente basate su canalizzazioni. In mezzo diciamo ci sono delle soluzioni che in realtà, per esempio, il wifi lo possiamo far funzionare così e anche le reti cellulari le possiamo far funzionare in questo modo, ma in genere sono delle sottoclassi di introdurre i miei che ne ingono gestiti in questo modo. Vediamo come è nata l'idea di mandare a caso. L'idea di mandare a caso, vedere se c'era capacità è nata da un certo Norman a Branson, ne lo scrivo, perché è una persona importante e proprio il mondo che è il fatto. Ah, brava son, Norman. Questo era professore al wifi e alla fine del 1960 ha detto noi dobbiamo creare una rete tra le sette isole delle awi, una rete radio ovviamente perché non avevamo mezzi per cablare e allora ha detto come facciamo a far sì che le varie isole si parlano tra di loro, voi direte, vannare? No, pensate che in quei tempi ovviamente eravamo abititi. E quindi lui ha detto potremmo, per esempio, far sì che la comunicazione dall'isola maurea, l'isola occhiepa viene fatta in un certo minuto nella giornata, nell'altro minuto viene fatta la conversazione a po' da eccetera però vedete, tutto questo richiederebbe una sito realizzazione tra le isole un lavoro complicato e quello che ha detto allora è è possibile creare una sistema in cui non c'è nessun tipo di coordinamento ma tutti parlano a caso e vediamo che cosa succede e quello che è successo è che si è inventato la prima tecnica di posizione d'accesso casuale dove l'idea è la sequente io voglio parlare parlo e spero che la mia conversazione vive dall'altro lato, non può vedere se in questa classe voi volete parlare con me chiunque decidino in certi istanti di buttarmi una frase e si spera in quel momento contemporaneamente tutti gli altri stiano zitti, perché basta che un altro stia parlando e si crea della interpretanza voi direte, è un protocollo che non può funzionare in realtà aveva inventato un protocollo che è l'antenato di WIPI che si chiama protocollo all'OA guarda caso, dalle AWI il saluto nelle AWI e quello che ha dimostrato a Frans, non è stato che fosse uno dei risultati sceltifici più importanti del secolo scorso, quello che ha dimostrato è che anche parlando a caso era completamente a caso cioè vuol dire che mentre uno sta parlando io non ti sento interferisco perché diciamo un problema tecnico se voi siete sul canale radio il vostro dispositivo non può sentire mentre voi parlate questo ve lo spiegherò bene più avanti in una lezione quindi voi siete sostanzialmente sordi mentre parlate al bello radio quindi quando parlate potreste in realtà interferere con qualcuno che in quel momento sta parlando insieme a voi
Audio 1 out of 9 processed.
 che ha dimostrato che nonostante tutto ciò era possibile avere una capacità del canale che arrivava fino al 18% del total, che sembra poco ma non è zero. Quindi il suo studio ha postrato al resto del mondo che, buttando a caso messaggi su una linea condivisa, quindi su un mezzo condiviso, era comunque possibile avere una capacità non nulla. Poi ovviamente i sistemi pratici successivamente hanno portato questo 18% al 90, 95, 97% ma su questo è parte il mio corso. Però il risultato finale è stato sostanzialmente questo. Sulla analisi di come viene fuori questi numeri ne parleremo più amante perché ci serve della matematica un po' avanzata, quindi se avremo tempo lo faremo alla fine del corso non all'inizio e se non lo faremo questo questo libro del patabina che vi ho consigliato eventualmente come possibile a questo. Capitoli 15.3.1.15.3. Facciamo poi il passo successivo. 1969 è stato Amerson, 1973 è venuta fuori questa memo da parte di un certo Bob Metcalf che poi avrebbe fondato la società Tricom che è una società che ha prodotto Router che penso molti di voi forse ancora conoscono perché ancora va per la maggiore e questa Bob Metcalf che cosa si è inventato? Ha detto proviamo a riprodurre quest'idea di Aberson ma invece che su un mezzo orato direttamente sul cavo e ha detto colleghiamo questa proprio l'immagine del suo obre vecchio iniziale, colleghiamo i computer che devono parlarsi tra di loro a un unico cavo possiale, sapete quello della televisione grosso cavolo, non usate più ma con gli dialogi facciamo in modo di aggarciare questi computer tramite opportunità al cavolo possiale. A questo punto è come se questi computer fossero tutti collegati da un unico mezzo condiviso, come se se il computer parlare contemporaneamente segnare le metri interperizioni, è come se fosse un etere da questo punto di vista, quindi lui ha ricreato una soluzione configurazione che era equivalente a quella di un mezzo condiviso come per esempio lettere quindi come è il mezzo orato e ha detto vediamo se cosa succede se, stavolta proviamo a puntare le saggi a caso ma non completamente a caso, però che lui ha detto è la differenza del radio io prima di trasmettere posso sentire se qualcuno lo sta trasmettendo e quindi lui ha scruttato di anche si chiama Carrier Sense Multiple Access, Carrier Sense in inglese si traduce come analisi di indicare della mia portante, quindi lui ascolta prima di trasmettere, una volta che sente che il canaleo miglioro trasmette attenzione che contemporaneamente potrebbe trasmettere un'altra persona, quindi potrebbe essersi una colisione, nel senso che se io e te, e un po' come dire, io adesso mi dico potete trasmettere, potete parlare e chiedo a voi di parlare, aspetterete un attimo e quando cominciare a parlare è molto probato, perché lui, quando cominciaremo contemporaneamente e in quel caso si crederà una colisione e a questo punto ha definito due cose in più, due regole in più, una si chiacquero facciamo meglio adesso, però vi sto anticipando qual è il momento, una regola si chiama Collision Detection ovvero se riveliamo una colisione e sul metodo passiale dove possiamo parlare, a questo punto ci fermiamo, un po' come dire se io cominci a parlare insieme a lui e io sento che lui sta parlando, che lui sente che sta parlando, entrambi ci fermiamo e riprobiamo, riprobiamo dopo quanto tempo e tu ho chieduto fuori la seconda parte che rispondiamo a Exponential Backoff e tutto questo ve lo racconto tra dieci minuti. Il risultato finale per è stata una rivoluzione nel mondo delle telecomunicazioni, perché questa cosa è alla base della tecnologia che oggi funziona a 100 gigabit al secondo per dire, quindi stiamo parlando di tecnologia estremamente avanzata addirittura a 800, stiamo avvivendo e questa tecnologia è la base della tecnologia eterna, a poi i tempi andava 3 megabit al secondo per la Molder Celo, è stato prerettato questo sistema e ha dato luogo a una standard che si chiama poi standard 802.3 perché vi racconta un'altra storia importante. E non escono dopo, questa è una solo antipasta che lo spiego bene dopo. Tanto ci torniamo, adesso è una solo una nostra storia, a noi. Questa è un altro punto importante. Quale società produce wifi? Che anche stai dicendo? Non c'è una società che produce wifi. Wifi è una standard che viene adottato da tanti differenti produttori e ogni produttore è interoperabile con gli altri produttori, cioè se comprate una scheda int e la mettete in contatto con una access point della 3.com, i due si parlano. Quindi non esiste un prodotto wifi unico di una data società, ma wifi è una standard interoperabile. Questa è quello che oggi abbiamo nel mondo delle comunicazioni, ma non è necessariamente vero, per esempio Windows, il sistema operativo Windows, chi lo ha fatto non è interoperabile, ma è un prodotto proprietario, perché è fatto da Microsoft. Quindi esistono nel mondo prodotti proprietari, cioè tecnologia e monomarca, che solo un produttore produce e ovviamente si tiene il monopolio, o tecnologia e multimarca interoperabile che sono del fatto delle gruppi di aziende che completano fra di loro proponendo prodotti equivalenti che però voi come acquiretti scegliete quale comprare. Sembra banale, ma non è così, perché ai tempi di Metcalf non esisteva interoperabilità tra i sistemi di telecomunicazione, cioè esistevano solo prodotti in monomarca. E vi sto raccontando una cosa che non potete sapere perché non eravate assolutamente nanti, però a quelli tempi c'erano dei grossi mondi che spingevano verso soluzioni assolutamente grossitari, il numero più grosso di tutti era IBM, che forse dice ancora qualche cosa, anche se non è più l'IBM di una volta, ma immaginate di una specie di Google di una volta, ok? IBM aveva quelli potere, ok? E IBM che cosa stava cercando di vedere? Vendeva una soluzione che si chiamava Token Ring, che era una soluzione di accesso multiplo che qualcuno dall'istituto tecnico magari anche visto, noi non lo faremo in questa classe, perché ora mai è di smesso. Però c'era questo gigante, questo, diciamo, questo dolia che era IBM e che ovviamente voleva imporre la sua tecnologia. Arrivamo a Metcalf con una tecnologia di nicchia che funziona meno bene, perché quella dell'IBM era perfetta, sfruttava tutti i meccanismi di coordinamento molto delicati, eravamo marca e quindi loro l'avevano affinata, questo invece dice, spara a casa, speriamo che le cose funzionino, basta che esporti prima qui e vediamo che cosa succede. Bene, quello che è successo è, Metcalf, geninale, si vende giunto che non avrebbe mai vinto contro un gigante come IBM e allora con la sua ditta, lui era un di me, lei è una ditta che era Xerox, si mette dal corpo con altre due ditte che uno è dici da l'altra inter e a meno inter la conoscete bene e dice, invece che io vendere la mia tecnologia, con il mio prevetto, da solo, facciamo che ci dividiamo, cioè tutti e tre collaboriamo per sviluppare prodotti che siano compatibili tra di loro, attenzione non si stanno divisi a tre ore nel mercato, hanno detto, io ti faccio sviluppare la mia tecnologia, tu diventerai il mio prevetto, ok? Perché a questo punto se la sviluppi meglio tu venderei, io non venderei, però l'idea è stata geniale d'estata, è meglio, e ve lo dico a voi, vendere con un monopolio 10 stelle dirette o competere con altre due società e di essere in tre che vende un 100.000 e la domanda è ovvia, la risposta è ovvia, se anche riesci a vendere solo il 5% del mercato e mencia bene il 5% di 100.000, piuttosto che il 100% di 10, no? E questo sembra banale oggi, oggi tutto il mondo della telefonia dell'interne è basato in componenti interoperabili, ok? Tranne magari Apple, per esempio, Apple e un altro monomato a certi aspetti, però pensate allo scenario di Android, questo è un sistema multimalico, ok? Eppure quello che è successo è che questo è un carico, ma cosa importante arrivare proprio gli economie di mercato, infatti ovviamente è una frase importante che dice Internet standard, è stato il primo standard di telemonicazione multivendor in velo e non è chiaro, prima di dirlo non esisteva questo processo.
Audio 2 out of 9 processed.
 non avevamo avuto questi reali standard interoperabile. Citando Matt Calpo, questa è una sua frase che ho riportato perché secondo me merita, anche perché vi vedino un modo capite che cosa succede in questo modo, l'intenzione di etere, come una opera standard aperta, non proprietà, industria standard, local network, è stata forse più importante proprio dall'immunizione della stessa tecnologia, cioè non è stata la tecnologia, non è un sommato, e ve lo dicevo un tecnico, non è un gran che, almeno all'inizio era una tecnologia sicuramente a mio parere inferiore e bm, ok? Ma l'idea è stata proprio quella di farne un prodotto ultimato. E queste sono le risposte che si sta facendo anche in questo momento, in informati per certi ambienti, per esempio Microsoft, Monopoly, ovviamente, l'inuzione, invece, sapete bellissimo che è un prodotto matro, e quindi prodotti aperti contro prodotti chiusi. C'è un dibattito in corso, cioè sempre è stato questo, diciamo, è stato un punto a favore dei prodotti aperti. Quello che è successo quindi è stata la seguente cosa, nell'80 è stato abituto un consorzio, perché qui c'è un altro punto importante, chi fa le regole nel mondo delle telecomunicazioni? Cioè, se il mio telefonino, questo guardate che sono cose importanti, che mi sto dicendo, è magari non scolastico, ma importante, se il mio telefonino deve parlare in una stazione radiobase, deve sempre un protocollo, si deve attaccare, si deve schianciare, deve fa scattare la circolatura, deve fare un endover, per esempio, quando vi muovete, e questo protocollo, chi lo ha inventato, chi lo ha specificato? C'è qualcuno che pensa poter morti, no, ovviamente non sono poteri morti. Questo qua è un comitato di stand-up, che decnisce queste regole, ma chi è che ha inventato il comitato di stand-up? Sono le aziende stesse che fanno parte del comitato di stand-up, quindi non è che c'è un registro oculto, come vi dice qualcuno, ah ma questi telefonini sono guidati da un registro oculto, etc. No, sono comitati di stand-up, non ho che cosa lo fare, non esistendo alcun comitato di standardizzazione, si sono inventati un consortio tra di loro, quindi hanno creato quello che si chiamava consortio di EX, che è stato digital, internet, XRX, che vuol dire che queste 3 società si sono sedute a un'oletta sviluppiamo questo prodotto e definiamole le regole, ok? Ovviamente, ognuno poi se lo revitzerà per conto suo, ma le regole che servono per far parlare la mia scheda diretta lo definiamo insieme, ed è nato come si detto di... Chi penso? Questa? Il picciome. Ed è il momento più bello, ma... Ed è nato il comitato di XRX, che standardizzava una versione antenata del protocollo, e che è vero. Data l'importanza di questo protocollo, intanto, se ero sapermesso di usare il nome Ethernet anche agli altri, che era un nome che si era inventato in un account, un nome creativo, ma poi quello che è successo è che questa tecnologia, che è inventata sempre più importante, è arrivata l'attenzione del comitato di standardizzazione internet, internet, electronics, engineering, e quindi il comitato di standardizzazione che standardizza tutti o quasi le tecnologie che vanno a scelte, quindi wifi ed etc. E questo ha preso le idee di X, quindi hanno preso questa versione di base dello standard, e non hanno ultrapriamente specializzato, hanno ovviamente convolto in questa cosa anche altre società. Quindi nel 1985 abbiamo avuto il cosetto standard altri poly, i, i, e, e, io lo pronuncio altri poly, i, e, e, e, una i e tra e, velocemente parliamo di altri poly fra e, 802 standard, in questo caso l'802.3. Qui in qual cosa di condazione, gli standard altri poly sono organizzati in blocchi, la famiglia 802 sono le cosiddette erretti locali e metropolitane. Qua dentro ci sono tutte le tecnologie piccole diciamo, di dimensione modesta livello geografico, quindi tecnologie locali o al più diciamo, alecicadina, ma l'altro posto qui la cosa importante che c'è, c'è wifi, c'è bluetooth e così via, c'è tutto quello che vedete in piccolo, sta qua dentro, nella tua miliona 802, ok? Ci sono anche altri standard che oggi non esistono più, per esempio prima citava il tockerlingue 802.5 non esiste più, però è rimasto ovviamente come standard dismesso. Quindi questo quali di cui abbiamo preso una tecnologia standardizzata prima in casa da tre società, abbiamo fatto di dare uno standard ufficiale, dall'impollio mercato è decollato e come vedete c'è scritto Pact to Worldwide Interoperability, cioè l'interveridità garantita dall'adderenza uno standard non è più start a pact solamente dalle tre società, ma chiunque voleva realizzare una scheda, si prendeva lo standard, faceva la sua tecnologia e poi faceva il collaudo di questa scheda per testare che parlasse con le altre, ok? All'ingredio tecnologico, lo standard internet era nato con il cavo guassiano, quello sopra, quello tic era il 513, adesso queste sono un piccolo ed altra, è questa una lezione di storia ovviamente. Siamo poi passati per l'accevo, però quando vi dico voi non avete un piatto nella mia, nel 1939 io ho cominciato a fare una mia tesi di dare, ho andato in un ufficio a lavorare per la tesi di l'aurea e praticamente vi trovavo in mezzo ai piedi, sticavi qua, nel senso che a quei tempi questo era quello che utilizzavamo per connetterci. Poi siamo arrivati a usare le cari un pochino più sottili quindi più flessibili, se non altro, perché quelli della televisione, perché a pieci non riesce a piegarli se non si rompono e quelli siamo passati, cos'è il cavico a si alitina, che hanno caratteristiche di propagazione inferiore, quindi fanno meno metri, ma tanto alla fine non è che ci interessare a fare i chilometri, per poi passare a tecnologie più avanzate, come riconoscere dallo standard quali tecnologie stanno usando, ha un punto importante. E su questo poi torneremo perché wifi ha pure lo stesso concetto. Lo standard definisce matte un protocollo, ma può anche definire varianti di questo protocollo, per esempio, lo standard internet può funzionare ancora su quei cari quasi alligrossi, ma può anche funzionare su fibraottica, a casa vostra ce l'avete sul cavo invece Regen 42 quello che riporta fino all'access point, che non è fibraottica ma non è neanche un cavo quasi alitino. diciamo che chiamiamo il doppino telefonico quello, quindi noi abbiamo a questo punto che uno stesso protocollo può avere differenti caratteristiche e ovve per il vostro cavo può andare a massimo 1gb al secondo ma se andate sui proti, magari arrivate a 100gb al secondo ok? quindi ci sono numerose varianti dello stesso protocollo. Per far questo e per evitare confusione, Ethernet è standardizzato anche un prodotto questa terminologia è una terminologia basata su tre pezzi, quindi in gelo diciamo che è tutto Ethernet, in officiale diciamo che è lo standard 802.3 con qualche elettrino e più ma poi quando entriamo nel merito diciamo che è la tecnologia fatta con questi nomi organizzati in questo modo. Per esempio prendete qua 100 base T, che cosa vuole dire? Ci sono tre pezzi in queste lettere 100 sta per la velocità che può darvi questa tecnologia e questa si misura in megabit al secondo almeno all'inizio, che è un po' c'è un altro? No. Quindi 100 vuole dire che quella è la tecnologia che va a 100 megabit al secondo, base è il modo con cui il segnale viene trasmesso e in particolare vedremo che è un modo che non fa per un segnale, che per poter trasmettere un segnale votete o trasmettere il formato diretto, ovvero lo che lo disegnate per esempio. Come onda fatta in questo modo, potreste decidere che questa è il v1 o questa è il v0. Quindi potete decidere fronte da un alto, v1 a fronte da un alto di un zero. Se il segnale viene trasmesso come lo sto disegnando io, allora stiamo parlando di Pay-to-Spend, che lo disegniamo a banda base, che vuole dire che usiamo il scenario così come lo vediamo, sto andando molto rapido perché queste cose le vedrete tecnicamente in lezioni successive, se invece non montruiamo in frequenza, allora che abbiamo di crocato, ok? Di fatto è
Audio 3 out of 9 processed.
 l'intervento oggi funziona solo in banda base, quindi mai va il segnario così come lo disegniamo e poi c'è la terzo campo che è il medium di mezzo trasmissivo che siamo che può essere cavo passiale grosso, cavo passiale fine una volta ma oggi si parte dal dottino telefonico tipo il T oppure l'X che è ovviamente fibra o tecnologia molto più avanzante, ok? A livello di velocità siamo arrivati a questa maslaia vecchia, ovviamente non siamo solo arrivati a 10 giga ma siamo arrivati ben oltre, forse dopo c'è una slida che migliora un po' la standardizzazione della giornata del 2020-2021, però per capirci sotto il gigabit al secondo erano connessioni della nonna, da gigabit al secondo in essu solo le connessioni che usate voi. A livello di metodo di segnale siamo esclusivamente in base, cioè come disegniamo le forme d'onda le trasmettiamo quindi livello di tensione sulla nostra, per esempio, doppino. A livello di ecco qua, qualcosa in più c'è, ecco qua, a livello invece di mezzo trasmissivo una volta avevamo 2 e 5 che stava per identifichare pin o tick, quassiale, cioè quassiale grosso che permetteva di fare il 500 metri, quassiale piccolo che permetteva a finere, che permetteva a diore il 200, quelli nuove sono arrivati in questo modo e qui per esempio vede il termine, ad esempio, a livello di standard non usate questi nomi ma usate 802.3 con del letter, questo non lo conosce di metode ma sicuramente lo conosce bene i wi-fi. I wi-fi, chi di voi ha a casa wi-fi 802.11 a x, quindi vuol dire che sa che è di che si tratta, almeno lui sa di che si tratta. Gli altri che cosa c'hanno? wi-fi, ci sono wi-fi, ci sono i vari versioni di wi-fi, cioè per esempio, fanno di quelli che a differenza dei dati che lo conosciete veramente e tutto, però quando che comprate un uomo del telefonino in genere che dice su un po' wi-fi a x, che è la versione di wi-fi numero 6, diciamo che quando abbiamo chiamato a wi-fi 6 perché un wi-fi non dice niente ma 6, quindi a 7 mi ha mangiato questo problema, che questo è un po' il concetto che tutto manca. Però abbiamo varie versioni, che sono le letteri che stanno là, questo mi fa vedere per esempio un esempio di come si hanno vado ai voluti, che in standard si sono evoluti, a base da 1990 dove avevamo sostanzialmente il 10 base T, allora non è così della nona, per arrivare a 100 base T o base X che è quello che usavamo noi, diciamo, qualche anno fa e adesso in realtà abbiamo delle prezze estremamente avanzate, vedete qua, 2015 in campo abbiamo 100 giga di 6SR4, manco so che cosa è SR4, ma sarà un certo tipo di fibra particolare perché anche a seconda del tipo di fibra e del tipo di codifica sulla fibra ovviamente cambia il nome. Questo per trapecci tutto questo è molto complicato, ma voi non lo dovrete mai studiare a meno che non diventate aspetti tecnologici, forse gli elettronici su questo dovranno fare qualcosa più, ok? Queste sono varianti fisiche, vuol dire che il protocollo interne da un livello trasmissivo può andare a cuore una preuza, però sopra il livello trasmissivo, questo è l'asrano che sto per fare, adesso interrata il protocollo a questo, cioè quello che definisce<|zh|><|zh|><|zh|>Right che si mette in comunque tutte le reti che noi vedremo, o meglio, in reto con 102 che vedremo di eterna e dei guarimani, lo stata specifica a due strato di quelli che mi raccontato con l'emotorio, ricordato cioè lo strato di applicazione, di trasporto di chitarre duori, poi c'è lo strato di data leak che chiamiamo livello 2, livello 2 e qua c'è livello fisico che chiamiamo livello 1, queste sigle standardizzano il livello trasmissico, quindi di dicono fisicamente di bit come li trasmetti, ma queste sigle si preoccupo con esclusivamente del bit, cioè dal loco punto di vista non esiste nientanto che bit da trasmettere, ok? Ma voi sapete il visimo che noi dobbiamo organizzare questi bit in modo diverso, per esempio una cosa che dobbiamo scrivere dentro questi bit è a quale il delizio di destinazione è andato, ma quelle sono bit, giusto? E quindi sopra il livello fisico che non capisce Jerome l'altro che il bit, creiamo il livello 2 che chiamiamo livello data leak e che specifica come deve essere fatto una trama eterna, che come vedete non ha solamente dei dati ma anche un'entestazione perché deve dire da più parte dove arriva, arriva e qui ci rialacciamo a questo punto alla lezione della volta scorsa. Cosa deve fare una tramite? Deve mandare dei dati dalla mia scheda di rete alla scheda di rete del dispositivo che questa è connessa. Immaginatevi stavolta il camera che ci deve essere, ok? Stiamo parlando di tecnologia capace. Per far questo parte dei bit che il vero fisico trasmette senza sapere cosa sono per lui c'è solo 0 e 1, parte di questi bit sono destinati alla parte di header che quindi una parte non ti danno ma di controlli della trasmissione, altri sono destinati a dicere i dati del vero e proprio e direttore ci potrà essere assuato un pacchetto IP, un pacchetto DCP, il vostro film a preferito eccetera, ovviamente non un singolo film, un pezzettino del vostro singolo film eccetera. La trama come si organizza e poi cominciamo a ragionare. Vedete che è fatta da almeno 4 pezzi distinti, cioè creando le iniziare, adesso ne incarrieremo il motivo, c'è una parte del finale, adesso ne caccheremo il motivo, c'è la parte di dati veri e propri e poi c'è una parte di intestazione che chiamiamo in certo header che contiene almeno l'indizzo soggetto e l'indizzo di destinazione e almeno anche il campo tipo che adesso vi scrivo il suo significato. Andiamo infatti a vedere passo passo, preambolo, quindi facciamo l'amatomia di una trama e effettivamente cerchiamo di capire perché questi campi sono tutti strettamente necessari, una osservazione e tenete il protocollo più facile del mondo nel senso che contiene il minimo sindacale di quello che un protocollo deve avere, tutti gli altri protocolli hanno più cose di Ethernet, un pacchetti P a più informazione nelle redder rispetto a quella di Ethernet, ed è davvero il minimo sindacale. Andiamo a vedere a questo punto cosa è questo minimo sindacale. Il primo punto è il preambolo che in realtà non fa proprio il fatto di una trama, ma è una cosa importante. E ve la faccio vedere quarta. Vi ricordo non dimentichiamoci da dove siamo partiti con la lezione, abbiamo un capo, abbiamo varie computer che si possono connetter con la scheda di Ethernet e magari qua vogliamo ricercare. Ethernet è un protocollo ad accesso casuale, random access, casuale con la potente e la parola random. Cosa vuol dire questo? Vuol dire che le trasmissioni sono completamente assintrome con la A, vuol dire che possono partire in un arbitrable stando in tempo, vuol dire che se questa è la mia aspetta temporale sto ascoltando a un certo punto partirò la trama. Io sentirò la trama di uno dei due non so di qual è il proprio canale della trasmissione. Su Powerpoint o anche in classe facciamo delle belle figurine dove il canale è libero e poi diventa occupato, ma un elettronico mi spara e dice no vermi tutti anche quando non c'è nulla, in realtà c'è del rumore sul canale, ovvero quando il canale mi però, in realtà il mio segnale è la trasmissione di tensione, si sentono, per capire cosa vuol dire che il canale è libero o è occupato o come viene mandato il segnale. Vi farò vedere in una lezione a parte come il canale in realtà il caso del canale di trasmissione può essere realizzato tramite un circuit punto parto così, dove avete la massa, una linea invece di tensione, prima di una linea perché avete una differenza di tensione, quindi avete un delta in realtà di tensione.
Audio 4 out of 9 processed.
 mettete misurate questi morsetti l'attenzione e vedete come questa va in tempo, quindi un segnale vuol dire che questa differenza di tensione cambia il tempo. Quando dico che siamo qua l'attenzione è bassa, la delta v è bassa, quando dico che siamo qua è altro, ma se ne mettete a un circuito completamente isolato e vedete a misurare l'attenzione, comunque sentite l'insulazione perché è vero che è isolato, ma magari ci sono dei beni di risonanza, tanti da le onde elettromagnetiche che lo fanno montare in oscillazione. Quindi quando il canale è libero, comunque sentite un segnale. Quando attivate, quando qualcuno comincia a trasmettere questa trasmissione non è che dall'oggi al domani salta istantaneamente una rata, ma in via un poco tempo a salire. Quindi dovete riconoscere esattamente quando comincia il vostro segnale. Dovete un'ingrovare qualcosa, dovete riconoscere che c'è veramente un segnale per capire qual è il inizio del vostro panchetto. Sembra banale, fatelo, chiedetevi a amici elettronici in questa classe e vedete conto che è tutto quello che è banale. Seguite capire dove inizia la trasmissione, non è la cosa più facile del mondo. Il preambolo mi serve per fare questo lavoro e ve lo faccio vedere come lo faceva negli internet in prima maniera. Queste tecniche sono state poi migliorate nel tempo, ma questa è una bella idea. E questa codifica si chiama Manchester Incodend e funziona in questo modo. Premessa, se dovete trasferire dei bit 0 o 1, dovete assegnare una forma d'onda a questi bit. Mi conto che avete sto circuito, misurate questo corso, la differenza di tensione, quindi misurate la tensione su questo circuito e quindi dovete dare un significato. Per esempio potreste dire se questo è alto, questo è il bit 1 e se questo è basso, questo è il bit 0. Però provate a mandare questo punto segnale 0,1,1,1,1,1, perchè pareste basso, alto, alto, alto, 1,1,1,1, basso. Cioè vi trovate a avere un problema, che se io mando un bit al secondo e qui ricevo un bit al secondo, i due clock di trasmissione recensioni dovrebbero essere in teoria perfettamente sincronizzati per poter essere certi che questo contiene esattamente 7 unimi e non magari 6, mi seguite? Perché io non vedo il passaggio da un 1 al successivo, per me è una attenzione importante. E capite quindi che se decidessi di corrispondere una forma d'onda come alto o basso, io vi troverebbe un problema in ordine che dovrei sincronizzare i clock, cosa che di nuovo, che è dettagli elettronici, è un bagno di sangue. È quasi molto difficile sincronizzare i 2 clock tra di loro, il vostro orologio e l'altro orologio anche sui telefonini li sincronizziamo perchè c'è qualcuno che ci sta sincronizzando, questo qualcuno è la stazione radio base che vi manda il segnale orale, perchè il vostro telefonino ha la sua stessa ora, e perchè va allo stesso passo, perchè la stazione radio base dà la stessa ora tutti e due. Quindi quando sincronizzate avete bisogno di un sincronizzatore. E quindi che cosa facciamo? Ci piacerebbe, ma vero bisogna di tutto ciò, la codifica mancesta si è inventata questa cosa, e dice, sarai che dito? Invece di codificare il bit 0 come alto o il bit 1 come basso, codifico il bit 0 come il passaggio dal fronte basso al fronte alto, cioè per me questo è il bit 0, e codifico il bit 1 come il passaggio dal fronte alto o il fronte basso, ok? Bit 1. Scegnetemi una sequenza, per esempio vorreste mandare 0, 1, 1, 1, 1, e come succede questo? Il bit 0, 1 che cosa fa? Così? 1 che cosa fa? Così? Quindi quello che succede è che, se tu hai mandato una sequenza tipo 1, 0, 1, 1, 0, 0, vedete che quello che è garantito è che esattamente a metà di questo tempo, questo si chiama tempo di simbolo, dove il simbolo è la forma d'onda che serve per codificare l'informazione, quindi abbiamo un tempo discreto, che è quello su cui rappresentiamo la forma d'onda che in questo caso, in questo caso con il bit 0, 1, in questo tempo di simbolo esattamente a metà di affronte che può essere o di salita o di discezza. Mi seguite? Ma a questo punto il sistema, vedete che non ha più bisogno di un sincronizzatore generale, perché può ricostruire il clock, quindi la frequenza che stai mandando sui tuoi messaggi, semplicemente andando a concalcolare la differenza tra questo tempo a metà del simbolo e lo 0, questo tempo a metà del bolo, vedete che questi pronti stanno sempre a metà e quindi lo posso usare, delle tecniche che mi permettono di esprarle la frequenza a cui stai mandando questo sinero. E quindi la roba d'onda intrepende dal regalo del simbolo, dimmi. Come si fa a distinguere tra i pronti quelli che effettivamente indicano la solidificazione di un bit piuttosto che quelli che fanno tra due bit. Guardate lo spiego, ci siete finati? Il collega ha fatto la domanda giusta, perché dice, ma ferme tutti, come fa il mio messaggio, il mio meccanismo a capire, in questo caso vedete che questo tempo è doppio rispetto per esempio a questo, perché questo è al bordo del simbolo, mentre questa è a metà del simbolo. Come faccio a capire tutto ciò? E qui viene l'idea di mandare un preambolo attomodante, fatto vede, fatto apposta. Se giriamo la slide, che succede se io decido prima di mandare qualunque trammate di mandarti 7 bar, cioè 7 per 8, 56 bit, che sono la sequenza 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0. Guardate bene come si traduce la sequenza 1, 0, 1, 0. Quindi, 1, 0, 1, 0, 1, 0, è esattamente una perfetta onda a guardare. Quindi rispondo al vostro collega, come faccio a riconoscere metà simbolo o bordo del simbolo? Che il preambolo è attomodato e preparato proprio per non avere transizioni al bordo del simbolo, ma tutta la prima parte del preambolo ha esclusivamente transizioni al bordo del simbolo. Quindi voi, usando delle tecniche opportuni, si chiameranno DLR, che i tronci posseggiare conoscono. Chi sono tu stanno, vi lo conosci in questa classe. Le conoscete queste cose? Vabbè, le imparerete? Face of the Brutes, cioè sono tecniche per avvenciarsi un signale. Usando queste tecniche, situazioni di sincronizzazione, quindi riconoscete fronte basso puntato, riuscite a capire che quella è la frequenza che venivano trasmessi. Mi seguite e riconverate questo punto il clon, il clon sarebbe l'eurologio, ovvero la frequenza che questi vengono mandati. Però manca ancora una cosa. Quindi, vedi? Quindi alla fine del discorso il clon serve sempre per forza. Hai intame le macchine? No, no, certo, perché la mia macchina è indipendente dalla tua e quindi io per poter demodulare questo segnale devo sapere a che veloce vai trasmesso. Questo mi permette di estrarre, di clon, cioè non ho bisogno di parlare. Su Whitehouse facciamo cosa ancora più sofisticata, perché vi riusci. Ok? Andiamo però avanti. Abbiamo bisogno di una seconda tecnica di sincronizzazione. Perché non ci basta capire qualsono i fit e come questi fit sono organizzati. Ma vedete che a un certo punto mi comincio a mi vedere su di destinazione. E vi faccio un esempio. Se io mandassi come preangolo la sequenza 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 e poi il mio indizio di destinazione fosse 0 1 0 1 0 1 come faccio a dire che quà parte di un indizio di destinazione ed è finito il mio preangolo? uno potrebbe dire mi basta contare se questi devono essere esattamente 50 fit, conto i 50 fit.      
Audio 5 out of 9 processed.
 Ripeto la domanda, vi pongo il problema, doveva capire queste cose? Non studiare, una volta capite poi studiare un nemonico. Quando io mando un preamolo, non solo tra del bloc cioè la frequenza che questi bit sono mandate. Perché quello che mi fa a me è di fare sincronizzazione al invetto di vite. Ma questo non basta, perché io devo anche sapere quanto comincia veramente la trama. Se questa trama fosse 0111111, avessero un edificio di destinazione a questo. E io parto da qui, allora questo è l'edificio di destinazione. Ma se io per errore considero che il preamolo mi finisce<|zh|><|zh|>avesce qua, mi canne completamente l'edificio di destinazione, se scitto di due bit mi si cambia il numero. Quindi invece di andare verso il tuo computer, va verso il nostro computer. Quindi devo capire che questa cosa finisce<|zh|><|zh|><|zh|> minder quà. La risquosta banale, fatta da un primitivo, che non siete voi, è.. ma seguiti, ci basta vedere quanto è il preamolo. Però questo lo fa chi è avituato a disegnare su carata, perché se guardate il mondo reale, ecco che può procedere questa cosa e quando andrò a una conferenza ve le faccio vedere magari certe cose vi faccio venire gente con uno scienoscopio in mano, qua vi faccio vedere un po' di segnali veri ok? Così che non vi abituate e non vedete solo il mio pasticcio alla lavanda quello che succede è la seconda cosa che se questo è il canale dove ho cominciato a trasmettere magari 0,1 o 0,1 da qua però che succede che magari qua c'avevo uno spalico, qua c'avevo un discurso e che era che ho trasmettere così ora siete sicuri che avete cominciato a controllare qua e non avete cominciato a controllare magari 2B prima per 2B prima per error? Perché c'è stato semplicemente un'interferenza? ovvero, fidarsi di un conteggio, lasciatelo che trova sarebbe un meccanismo estremamente fragile allora quello che è stato fatto è stata questa tecnica mettiamo, dopo che ti ho fatto un mondo a quadra lunga quasi come tutto il preangolo mettiamo quello che si chiama uno start, frame, deliter ovvero, tutta la prima parte del preangolo che sono 56 liter, più questo 57, 58, 59, 60 61, 62 bit li ho dedicati a quella sequenza di onda quadra 1,0,1,0 ora mai ho prescontato che anche quello più decocio si è agganciato e quindi è riuscito a straverlo che a capire per il reandato a questo punto so che tutti siete accresciati, li faccio subito mettere 2,1 o non ha dietro l'altro perché è 2,1? Perché il risultato è stato un'addocchia da quadra, c'è questa quadra di frequenza minore al di là da quadra di frequenza e instantaneamente maggiore cioè, come dire, se qua c'è davanti a queste quadrate che erano larghi trovate il quadrato stretto e questo mi sta dicendo, da qui un po' cominciano ok? questo si chiama sincronizzazione a livello di trama e da qui un po' io so che comincerà l'informazione che sopra in uno livello 2 e se li leggerebbe quello sarà un indirizzo quindi abbiamo capito e questo attenzione lo abbiamo fatto per un meccanismo molto vecchio molto tradizionale, oggi lo siamo molto più sofisticati ma quello più scolastico che si chiama Manchester Encody vedete che ha le due funzioni fatte in questo modo quindi onda quadra l'inizio per sincronizzare a livello di trama e poi invece questa sequenza, la doppia della frequenza, instantanea per adaccia sincronizzare a livello di trama tecniche più moderne sono, ovviamente questa non lo apporna abbiamo cortato a 100 gigabit al secondo perché non funzionerebbe perché è troppo demando e ci sono altre tecniche ma vi si entra nel mondo dei tecnicismi che a noi qua non interessa e fortunatamente, diciamo, alla stragrande maggioranza di voi questa cosa non interessa mai nella vita datevi asportatovi qualche elettronico che ve lo farà perché l'elettronico si invece lo dovranno fare, magari perfetto quindi abbiamo visto, tornando alla mia slide che questa frase a che serve il preangolo serve per fare sincronizzazione a due livelli, livello di vinta e livello di trama livello di vinta è capire come vence il simbolo di vinta livello di trama è capire quando cominciate attivamente per la parte della trama da quel poi diventa tutto meno fisico e un po' più logico perché l'indirizzo di destinazione è a chi viene spedita questa trama e in questo caso parliamo di indirizzi hardware che sono indirizzi standardizzati a 48-bit, ovvero 6 bike e qui questi indirizzi sono fatti con questo tipo di formaggio lasciate perdere certi dettagli qua adesso vediamo un certo del fatto di cercare le mode più facile il primo punto è che qualunque indirizzo hardware è associato univocamente all'argo e quindi non cambia a seconda di dove spostate il computer e questa è una cosa molto diversa perché l'indirizzo IP è l'indirizzo in cui siete, in quale rete siete se io mi sgancio da qua e vado a casa mia il mio indirizzo IP cambia, è un po' come dire mi trasferisco da via del politetti 1 a via dei matti numero 0 cioè cambio e vado a casa mia, cambia il mio indirizzo ma l'indirizzo hardware rimane quello e la prima cosa da fare è come faccio a garantire che tutti gli indirizzi hardware delle schede mondiale siano diversi tra di loro per fare questo lo standard prevede che date 48 bit i primi 24 siano dedicati a quella che è il nome della società che manipatura il prodotto perché si chiama Organization Unit identifare infatti se rinviordate il mio WIth Shark quando la WIth Shark leggeva questo indirizzo vi metteva, vi lo faccio rivedere se ve lo siete dimenticato lo vedete? questo è il indirizzo market della schede Triko la società usava da market OID2 vedete il market di Miamko la schede Triko vedete che questo è il indirizzo mentre questo tre barso successivi sono il numero di Triko che ha per cui sceglie la mia schede in questo modo i primi 24 bit di identifiche non pico, si costruisce ISO questo prodotto e gli altri 24 bit invece sono allocati da con lui che ha sviluppato questo prodotto l'unicità è garantita da quale fatto? Che intanto io vivrò un po' di passi di che le schede siano diverse fra manecatturiero e manecatturiero ovvero che ogni schedda fatta con tre vai che diverse se è programmata da uno più, se è fatta da uno più tottorinato il manecatturiero a meno lui, siccome li producevoli, ci pensa da lui e mette dei numeri diversi e questo che garantisce<|zh|> migliora la società è un meccanismo che chiamiamo dinenio geratico dire che io dal momento previsto, attento questo numero ci viene sicuramente le parti che si avvivano. Come lo ripuantiamo poi in genere? Abbiamo visto che in inizia di questo abbiamo scritto la forma decimale, quindi in 192-168 ecc. Per convenzione è stato deciso, e non so perché, ma sicuramente per i motivi di spazio e anche perché è di minore interesse per i umani, quindi che i storici sono emacili, rappresentiamo genere di costituzioni come esadizimale, ovvero quando scriviamo 0000 gli stanno scrivendo che questo è 0000 e il dickel numero è esadizimale è 1, 1, 0, è giusto? Ok, ricordatelo così via. Poi c'è un'altra cosa da sapere come vengono rappresentati questi indirizzi, voi sapete, non sa se qualcuno va raccontato da storia, Big Endia, Nittolendian, ecco ovviamente questa è come d'essere sinistra, io me confondo regolarmente, però che succede è che non si usa la condazione da un'it, si finica di insieme, quindi sono tutti messi a contrario a questo da sapere se vi li andate a leggero, però secondo me mi confondo da estersi di istra, ma giù da giù non mi confondo, qua sono cavoli vostri, quindi studiatevi la traccia e vedete di ricostruire. L'unica cosa che rispetto a come vengono, questi indirizi hanno un'ulteriore convenzione, cioè il primo bit dell'indirizzo ha un significato importante, se questo bit è zero
Audio 6 out of 9 processed.
 vuol dire che questo indirizzo è fisico, quello che segue è una scheda vera, è un indirizzo altro o vero. Se questo è un Vite 1 vuol dire che questo indirizzo della scheda lo state dando voi e non è quello l'attivo della scheda, ovvero gli indirizzi macchia possono prevedere la possibilità che voi li rideno in modo completamente legale e ovvio che potete cambiarlo come vi pare, se siete degli hacker, ok? Ma se non siete degli hacker voi dovreste cambiarlo seguendo delle regole, la regola è, se l'indirizzo parte da 0 questo è quello della scheda delle regole, se parte invece da 1 come il primo Vite questo l'avete dato voi per motivi di gestione, per esempio lo fate perché dovete parlare di un indirizzo di scheda multicast, per esempio una scheda che prenda comunicazioni da più utenti, che mandi a più utenti. Il secondo impatto è specifica che tipologia di indirizzo è e sta dicendo che se, s'ho scusati, mi ho sbagliato, infatti vedete che mi confondo l'estesis e mi confondo anche con il primo e il secondo Vite. Il primo Vite dice questo è multicast e il primo Vite 1 vuol dire che questo è multicast e il secondo Vite che dice se è assegnato o se è invece gestito, ovvero un indirizzo ho sbagliato, ripeto tutta la spiegazione perché l'ho dato a sbagliata, quindi reset, il primo Vite dice 0 questo è un indirizzo unico, vuol dire che quando si fa l'indirizzo di una sola scheda, uno vuol dire che questo indirizzo multicast può essere un gruppo di schede, questo perché se dovete mandare un messaggio a più persone contemporaneamente non mandate 8 trame uguali, ma mandate una o un indirizzo di gruppo, è un poco di dire, tutti gli studenti di elettronica questo è un indirizzo multicast, tutte le donne, tutte le ragazze d'informatica è un altro indirizzo multicast. Io posso creare più gruppi dell'elettronica e indirizzarli assegnando a uno di loro un determinato indirizzo multicast. Tu che cosa fai? Per esempio, i campi configuri che se senti un indirizzo multicast del gruppo a cui fai parte leggi la trama, se no, le fai gnavole. Mi seguite? Quindi, primo Vite dice unicast o broadcast o multicast, broadcast, troppo può dire a tutti, secondo Vite quello che dicevo prima, se è 0 vuol dire che una scheda fisica sia 1 vuol dire che l'avete gestito voi, quindi l'avete ridenominato e quindi sostanzialmente tutti gli indirizi hardware veri, quelli non acherati, cominceranno con 0 0 perché questi saranno indirizi hardware della singola scheda e cominceranno tutti con 0 0 che però a seconda di come il numerate, li potete trovare qua o dall'altro lato quindi fate attenzione a che cosa succede quando vedete White Shirt. 1 0 vuol dire che questo è un indirizzo multicast che però non so se esiste tra l'altro, non lo so, non ti rispondo perché non lo so. Non c'ho mai pensato, cioè non c'ho un esempio che mi viene in mente, qualche protocollo ce l'avrà, nel senso ci sarà qualche indirizzo standard ma io non lo conosco, forse... Sì però no, in realtà ci sono dei gruppi standard, nel senso ci sono dei protocolli con dei gruppi standard, in questo caso penso che le schede ce l'abbiano direttamente arcodato però penso che non so, ci cercherò, resta, riconosce un dettaglio che non mi viene in mente, ad esempio che non conosco di sicuro. Però c'ho un sospetto però non lo voglio dire ad altra voce. Ok? Questi sono esempi, ok? Quindi questo vi fa vedere per esempio che succenti protocolli, l'ordine era di un tipo su altri, l'ordine era dell'altro tipo, fortunatamente oggi siamo tutti su questo tipo e quindi per fortuna 802.3 che poi il protocollo ci interessa noi, sono trasmessi d'altro, mi non significa di quanto si dirige di quanto, ok? Quindi... Quindi ogni vice e il sviluppo di meno ha più sviluppo però i pari di test sono passati nel l'ordine che... Allora, l'ordine qui li vediamo su questo schermo. Sì. Allora, altro concetto, abbiamo capito che cosa serve il freambolo, abbiamo capito come sono codificate gli indirizi e sappiamo anche che ci sono due indirizi, quello sicuramente di destinazione e quello del mio tentre, almeno questi due ci devono essere. Dettaglio tecnico perché mettiamo sempre prima quello di destinazione e poi quello della soggente deve venerdura dire, io soggente non andavo a stare in un dirizio qui per venerdura l'ordine opposto. In realtà in qualunque protocollo di telecomunicazione tendiamo sempre a mettere prima la destinazione. In questo caso il motivo è molto banale. Se voi siete una scheda diretta e ascoltate il canale, che può essere canale ratto, canale internet, ne modulate il freambolo perché vi accelto, guardate il freambolo perché vi dovete sincronizzare. Quando arriva una trama non sapete per chi è, potrebbe essere per voi. Quindi la vostra scheda diretta deve lavorare continuamente per poter capire se quel pacchetto è destinato a voi o me. Vi sincronizzate livello di vita a livello di trama, però la prima cosa che viene è la smesso di destinazione perché in quell'istante voi capite se la professione è per voi o se per altri. Se vi sentite che la destinazione non si è per voi, dalle volte potete a questo punto smettere di fare il lavoro, mi seguite? Quindi vi rendete subito conto se questo pacchetto è per voi piuttosto che per altri, non dovete memorizzare nulla. Mentre invece se prima messi il trasmesso di l'indizzo soggetto, avreste dovuto memorizzare l'indizzo soggetto perché se questo era per voi questo vi sarebbe poi servito per rimandare e vi l'avreste dovuto continuare a lavorare. Quindi l'idea è sempre mettere davanti alla destinazione perché questo mi permette a questo punto di mollare prima possibile la ricezione nel momento in cui il pacchetto non è per me. Quindi destinazione seguita da soggetto. Ma che è il tipo? Tipo importante. Perché è un indizzo anche quello? E qui c'è un discorso molto conceptuale da fare. Che ritorna di nuovo al chi parla con chi. No. Lo scenario nella comunicazione è questo. Quando io mando la mia trama a internet, io scrivo che la destinazione è la di due. Cioè sarà l'indizzo macchi questa scheda. La mia sorgente è questa in in uno. Ma quando arriva alla scheda, la scheda non è in fine della comunicazione. È un mezzo per poi parlare con qualche altra cosa. Cioè se voi mandate un pacchetto, state mandando il pacchetto a un qualche altra cosa che sta di là. Questa cosa a livello due ti interessa noi oggi, finisce<|zh|> orphanzioni. la risponsione, quando lui la ricevuta siamo a posto, ma non è la fine della comunicazione, perché questo magari è un ritorno che deve incontrare questo pacchettuto dall'altro del mondo. Mi seguite? Quindi c'è un ulteriore passo da fare, quando io ho ricevuto questa trama, a quello d'altro il computer e ci sono almeno due, sono molti di più, ma due già ne conoscete, due oggetti che devono ricevere questa trama. Uno potrebbe essere il protocollo alto. Vi ricordate a fare nella mia storsa lezione? Questo è un protocollo che deve capire che cosa c'è dentro questo pacchetto e dire sì, sì, io ho questo in dirizio IP, l'altro può essere il protocollo IP, perché a questo punto vuol dire che se questa trama contiene un pacchetto IP io devo essere in grado di nocciolarne la roba di voi da qua. Quindi io sopra il IP che stona il kernel del sistema operativo, quindi pensate a un sistema operativo, là dentro c'è una parte che realizza il protocollo IP e questo protocollo deve ricevere questa cosa. Quindi esiste questa cosa che è un istamadamento all'interno della macchina di ricezione e quindi vuol dire che io qua devo scrivere a chi deve adattare questo pacchetto e quindi io potrei scrivere IP, potrei scrivere alto, potrei scrivere il CMT, potrei scrivere la bla bla bla e così via, potrei scrivere tanti protocolli che operano sopra il livello IP. E quindi è come dire nel viaggio che la mia trama fa, fa un viaggio orizzontale che va da qua a qua ma poi se questo è il livello 2, una volta a destinazione qualcuno mi deve
Audio 7 out of 9 processed.
 ovvero quale protocollo di livello superiore deve prendersi a carico questa trama? mi avete seguito fino a qui? quindi mi vedo tutto come vi ho detto una cosa difficile e importante non è difficile, è facile ma bisogna entrareci nella cavoce tutti pensano che nel dirizzo siamo sorgenti a destinazioni non è vero c'è un ulteriore indirizzo che quando sei arrivato alla destinazione del livello a quale livello superiore devi andare? questo fa parte del indirizzo, è un po' come dire se arrivi al mio condominio di casa, lì dentro devi poi arrivare alla porta di casa mia e quindi ci deve essere un qualche cosa più che dica dove devi andare quando sei dentro al condominio a livello 2 non parliamo di porte ma parliamo di protocollo di livello superiore in particolare questa trama può dover andare nel livello 1 o può dover andare nel livello 2 può dover andare all'altro livello il campo type specificamente è esattamente questo è un obligatorio che ci sia perché se non ci fosse questa trama non sapremmo a chiudare quindi ci deve essere e ci deve essere tutti i protocolli compreso quindi element ma è il mio rimosso da carico che element più di questo non mette vedete che proprio il protocollo ridotto all'osso che è per il momento destinazione, sorgente e il indirizzo protocollare cioè il protocollo di livello superiore ha più di andare questa trama ok i numeri sono, non me li ricordo no li vediamo al volo e poi faccio parlare il collega fatemi vedere lo squaletto per esempio questo campo livello mi dice che il protocollo è in P4,080 se fosse stato in P6 avrebbe nessun altro numero vediamo altro che cos'è mette vedete che è altro? scrive qua che questo pacchetto, la volta dell'altro destinazione deve andare verso 0806 che ha un protocollo diverso questi sono convenzioni o con le mette però il sistema operativo imparca per l'entrae della scheda direte quindi la patto del sistema operativo che connecte la scheda di mette e la sequenza del sistema operativo deciderà come installare che si chiama dentro il sistema operativo questo tipo di informazioni quella era la tua domanda e passata no se ti sei dimenticato vuoi dire che ti ho risposto o non era importante? ho pensato che se non era importante non si era importante non si era importante e più è dire che si inzaudiva il protocollo di livello diverso e quindi quando lo inviano i protocolli poi ti troviamo lo spazio di i capotari allora la domanda è chi terapora è più compressivo? i DASI non vedi dei protocolli intanto due varie vuol dire che possiamo codificare quanti possibili i protocolli due alla 16, 65.576 è sicuro che ne abbiamo di meno nello stesso tempo poi quando uno inventa un nuovo protocollo prima di poterlo metterlo in azione è ovvio che dobbiamo standardizzare chi ama quelle le che mi raccontavano la volta scorse quello che poi attendusce questo nome a livello base non standardizziamo più nulla vi dico subito che la stragrande maggioranza del trap di oggi a livello IP anzi la quasi totalità una volta e i miei tempi no se ne parlavano ma oggi riparte soffre la sua pelle allora il sistema operativo dentro fa quello che vuole noi così stiamo dando le istruzioni dove parlare se poi dentro prendi la sensore le scale quelle sono dettagli che il sistema operativo deve fare quello che noi abbiamo standardizzato è l'indirizzo dentro che gli ritro aggiunge portano questa trama alla software al prezzo di codice che gestisce<|zh|><|ko|><|zh|>� come poi se stendo operativo lo fa è un altro paio di maniche che chi è inoltre nella tritura del sciacquatore, ok? E che anche lì vuol dire che in genere dovrete prendere questa cosa, portarla dalla scheda di rete all'osta e quindi vuol dire anche farla attraversare un qualche basso. Queste sono tutte operazioni molto costose, perché vi assicuro che farle a velocità della nonna è facile. Ma scritto adesso per dire un articolo con Professor Squaglia che conoscevo e penso dall'altro corso, dove dovevano andare a una velocità folle e per far questo ci siano tutti inventare delle cose estremamente sorplicate, ma che da fuori spero che finisca le tanti tre di parole che giustiscono qualche come dentro l'altro quando non lo cambiano tutte le robe molto stravaganti che però fanno funzionare questa altissima velocità. Però la cosa bella di questo nostro mondo è che da fuori questi sono quasi imprementative, perché uno non beve. Altre cose, campo dati, quanti dati che ti amo in un pacchetto? Beh, sorpresa, in genere c'è sempre che non è una sorpresa una dimensione massima, perché volete sempre avere una dimensione massima? Perché quando vado in ricevitore, volete prendere questo pacchetto, metterlo in un registro, in un buffer, quindi avete una zona di memoria che non volete allocare di volte in volte, ne considerete troppo, volete avere una dimensione massima preallocato dove ci fa testare il vostro pacchetto che arriva, un po' come dire, voglio avere una taglia massima che metterlo in questo pacchetto. E fino a qui è tutto normale, salta fuori in internet. A causa di un motivo che discuteremo nella prossima lezione c'è anche una taglia minima, in genere che non potete mandare pacchetti più piccole di 46 bar. E qua uno dice, ma come è possibile questo? Beh, in modo di mostrare, non ve lo racconto nella prossima lezione, ma 46 bar, capita avere pacchetti più piccole di 46 bar, e come se capita, capita stessissimo, e quindi vuol dire che se volete mandare un pacchetto di 40 bar, ma dovete percorso occupare altri 60 bar, dovete mettere della nonnessa per parlare in linguaggio piano, non lo piani a un linguaggio tecnico, padding, quindi il padding sarebbe della nonnessa più dei padding inutili, che ovviamente l'incezione poi dovremmo gogliere, perché non servivano niente, servivano solo per avvengare il pacchetto. Quindi, ricordate di questo, in genere casuali, cioè mettiamo le numeri a casa, ma dipende un po' da l'indumentazione, ma che servono proprio, scusivamente, per far sì che il pacchetto abbia la nonnessa minima, ma non servono all'impine di un ricevitore di il remover, quindi è nonnessa più che mettete per appesantire sufficientemente il pacchetto e farlo arrivare al 46, perché 46 lo vedremo, ok? Ultima cosa della slide. Frame check sequence. Ve lo scrivo, frame check sequence. Anche questo sarà oggetto di una lezione dedicata, che oggi vi sto introducendo, quindi tutti questi pezzettini spesso valutieri saranno oggetto poi direzioni dedicate che esploreranno quello specifico che ha com'è, io vi sto mettendo insieme in tutto, questo serve per controllare che il pacchetto non sia stato danneggiato in viaggio, sono dei codici di ridondanza che dicono, se questo codice non funziona, vuol dire che qualcosa è successo. Esempio eclatante, quando immettete un ibano o una carta di credito, non so se vi è capitato mai di mettere il numero di carta di credito sbagliato, come fa il sistema a capire che il numero di carta di credito sbagliato, perché c'è un codice di ridondanza, cioè tutte le carte di credito non hanno tutti i numeri assegnanti a voi, ma uno di questi numeri, in realtà un pochino più di uno, è ridondante, vuol dire che si calcola a partire dagli altri, è un po' come dire, non lo facciamo così per la carta di credito, ma facciamo finta che sia così, se li mettete come numero 40, 30, 21, 14, 21, 1, non dà la cifra, per esempio non lo facciamo così, ma così è facile, della somma, modulo 10, della somma di queste cifre, quindi fatti 4, 3, 7, 2, 9, 10, 11, togliete le decine di mani 1, ok? Questo è un codice di ridondanza, perché vi dice se qualcuno digitando, sbaglia, che li mette 4, 34, invece che 30, 4, 3, 7, 4, 11, 13, 14, 15, 15, è diverso da 1, quindi questo numero è sbagliato, quindi l'FCS, Frame Check Sequence, è un codice di ridondanza molto più sofisticato di questo, però anche voi della carta di credito non è male, perché questo non va bene, domanda di curiosità, non va bene perché l'errore più frequente nella carta di credito è invertire le due cifre, se voi invertiste le due cifre, che si veste 40, 0, 3, e questa cosa contene secondo della posizione, è che questo errore non verrà le cose, quindi il cosice della carta di credito è vero, è position dependente, proprio perché chi ha inventato questo codice ha studiato e ha visto che gli errori più comuni sono un certo tipo di errori, tipicamente, di versione da calcolare.
Audio 8 out of 9 processed.
 mi dico subito che quel codice mi svaile una volta ogni 4 miliardi, quindi riesce a peccare tutti che ero strane che una volta ogni 4 miliardi, che è quindi anche un codice particolarmente potente, si chiama CRC32 per coloro, che già sa, qualcosa che lo riesce. Ok, basta, direi che abbiamo introdotto tutto nella prossima lezioni buoni e utili, nella prossima lezione vi spiego a questo punto il terribile di accesso al mezzo, quindi quello che si chiama Manco parlo clayzzo, schopro experimentalo Herzog willyear Senti che non è qui se è un ridattato proprio. Senti che non è qui se è un grande e... Senti che non è qui se è un verbo e dell'asia orientale. Coglione di me.
Audio 9 out of 9 processed.